Documents sauvegardés

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 09

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 09

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Sud Ouest dimanche -
Pays Basque / Béarn

13 juin 2021
Quand la crise bouscule les horizons professionnels
témoigné
... Plusieurs enquêtes auprès des actifs français, pendant
d’aspirations à changer de métier. Certains ont franchi le pas par choix, d’autres par
obligation ...

la crise, ont

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 09

Sud Ouest dimanche - Pays
Basque / Béarn

Dimanche 13 juin 2021

Sud Ouest dimanche - Pays Basque / Béarn • p. 2 • 846 mots

Nom de la source

Sud Ouest dimanche - Pays Basque / Béarn

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Hebdomadaire

Couverture géographique

Régionale

Provenance

France

Quand la crise bouscule les
horizons professionnels

Valérie Deymes

Plusieurs enquêtes auprès des actifs français, pendant la crise, ont
témoigné d’aspirations à changer de métier. Certains ont franchi le pas
par choix, d’autres par obligation

L a crise sanitaire et les boule-

versements qu’elle a induits

la hiérarchisation des

métiers dits «essentiels» et ceux qui sont

dans

apparus l’être beaucoup moins; le chaos

généré dans certains secteurs comme

celui de l’hôtellerie et de la restauration,

des transports aériens, de l’aéronautique

ou de la culture et de l’événementiel;

l’impasse dans laquelle ont été précip-

ités certains indépendants, travailleurs

précaires et intérimaires; les répercus-

sions sur les organisations de travail ain-

si que les incertitudes économiques pro-

jetées

sur

l’avenir

:

autant

de

phénomènes qui ont visiblement eu un

impact sur la façon dont les actifs envis-

agent désormais leur vie professionnelle

ou ont été obligés de le faire.

Plusieurs enquêtes de l’institut BVA,

dès la sortie du premier confinement en

juin 2020 puis en mai 2021, témoignent

d’une certaine appétence des actifs à

vouloir changer d’horizon. Ils étaient

48% à déclarer avoir au moins envisagé

une reconversion dès juin 2020. 17%

d’entre eux ayant franchi le pas. Onze

Les réorganisations du travail,
l’activité
partielle et le télétravail ont pu générer de
professionnelles.
nouvelles
Thierry David / “Sud Ouest”

aspirations

mais dans quel but? Quelques objectifs

visés et exprimés par les actifs en cours

de reconversion: «le fait de se sentir

utile et de redonner du sens à ses ac-

tions» (51%), «de gagner en liberté ou

en équilibre vie professionnelle et vie

personnelle» (49%), ou encore «de

transposer sa passion en métier» (36%).

Stéphane, ancien chef de salle d’un

restaurant charentais, était soumis à la

pression du métier et aux horaires dé-

calés. Après avoir goûté en marche for-

cée pendant plusieurs mois une maîtrise

totale du temps, il a démissionné pour

vivre, un an, sa passion nautique: faire le

mois plus tard, ce dernier pourcentage

tour du monde sur son voilier.

© 2021 Sud Ouest dimanche - Pays Basque / Béarn.
Tous droits réservés.
Le présent document est
protégé par les lois et conventions internationales sur
le droit d'auteur et son utilisation est régie par ces lois
et conventions.

était de 23%. Ici, que l’on ait moins de

35 ans ou moins de 50 ans, l’intensité de

Certificat émis le 26 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

l’envie est la même.

news·20210613·SDP·f82icpi

Changer de vie professionnelle, certes,

D’autres ont décidé d’allier reconver-

sion professionnelle avec aspiration à

vivre loin des turbulences de la vie ur-

baine. On décide de passer d’un poste

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 09

d’informaticien dans une métropole à

secteurs et des entreprises qui n’ont pas

celui de petit maraîcher, et de déménag-

eu d’autres solutions que de revoir la

er d’un trois-pièces en ville à une mai-

composition de leur personnel et de li-

son avec terres à la campagne. On aurait

cencier. Et d’autres défaillances sont à

pu croire que la crise avait freiné ces

craindre dans les mois à venir quand

projets de mobilité, du fait des incerti-

le remboursement des Prêts garantis par

tudes pesant sur demain. Mais le «quoi

l’État va devoir tomber. État qui a donc

qu’il en coûte» du gouvernement et

mobilisé 500millions d’euros sur deux

donc les aides distribuées ont sécurisé

ans, dans le cadre du plan France Re-

les sauts dans l’inconnu.

lance, dans un nouveau dispositif Tran-

Certains actifs eux n’ont pas eu le choix.

Privés de travail avec les confinements

successifs et la mise à l’arrêt de leur

secteur d’activité, ils ont dû rebondir.

Et rapidement. C’est le cas de ce quin-

quagénaire lot-et-garonnais,

indépen-

dant dans l’événementiel, contraint de

mettre entre parenthèses son activité

d’animation de soirées et de comités

d’entreprise. «J’ai eu droit à des aides du

fonds de solidarité mais je n’ai jamais

demandé le maximum, car je voulais

aussi me débrouiller par moi-même…

et mettre un pied dans un domaine qui

sitions collectives. Il s’agit d’accompa-

gner la reconversion de salariés d’entre-

prises qui connaissent une forte baisse

d’activité vers les secteurs qui recrutent

dans le même bassin d’emploi. Les

salariés

en reconversion conservent

alors leur rémunération et leur contrat de

travail, toute la durée de la formation.

Déjà,

en Nouvelle-Aquitaine,

des

bassins d’emplois ont manifesté leur in-

térêt, notamment dans le Pays basque,

afin de faire basculer du personnel

volontaire

de

l’aéronautique

vers

l’agroalimentaire…

n’était pas le mien au cas où, après la

« Je vais mener deux activités de front

crise,

je devrais faire une croix sur

en attendant que l’horizon s’éclaircisse

l’événementiel.» Il a donc enchaîné pen-

définitivement »

dant un an les missions de position-

nement de produits, avec des horaires

décalés, dans des grandes surfaces. Avec

succès, obligé aujourd’hui de refuser

des missions faute de temps. Il a même

pensé basculer dans ce secteur «où ça ne

manque pas de travail».

La dernière phase du déconfinement, le

9juin, a remis à son agenda des soirées

et des rendez-vous d’animation. «C’est

quand même ce que je préfère. Néan-

moins, je vais rester prudent et garder

ce que j’ai acquis dans le merchandising

et mener les deux activités de front en

attendant que l’horizon s’éclaircisse

définitivement.»

La crise, enfin, a mis en difficulté des

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

La Tribune (France)

9 octobre 2021
Un quart des Français prêt à changer de métier pour avoir un autre cadre
de vie
... Les Français sont majoritairement en quête d'un cadre de vie différent de celui dans
lequel ils évoluent aujourd'hui, selon les résultats d'une étude menée par l'ObSoCo avec
le ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19

Nom de la source

La Tribune (France)

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

Samedi 9 octobre 2021

La Tribune (France) • no. 7243 • 1441 mots

Un quart des Français prêt à
changer de métier pour avoir un
autre cadre de vie

Juliette Laffont

Les Français sont majoritairement en quête d'un cadre de vie différent
de celui dans lequel ils évoluent aujourd'hui, selon les résultats d'une
étude menée par l'ObSoCo avec le cabinet d'études Chronos. Ces
aspirations, qui ont été renforcées par la crise sanitaire, sont
particulièrement fortes chez les urbains, en mal de nature et d'espace.
Plus surprenant, les Français sont prêts à rallonger leur temps de
trajet domicile-travail quotidien de près de 30 minutes pour bénéficier
d'un meilleur cadre de vie, et 44% des 55% de Français qui
souhaiteraient déménager (soit 24% de l'ensemble des Français) sont
même prêts à reconsidérer leur situation professionnelle à cette fin.
Explications.

A lors que les trois-quarts des

confinés chez eux durant les

pics épidémiques, la crise sanitaire a ac-

Français se sont

retrouvés

céléré certains questionnements et opéré

une vraie prise de conscience, si l'on en

croit les résultats d'une étude menée par

l'ObSoCo avec le cabinet d'études

Chronos du 17 au 30 juin 2021 (auprès

de 4.000 personnes de 18 à 75 ans).

Avec

le

confinement,

nombre

de

Français ont réalisé que leur cadre de vie

actuel n'était pas celui auquel ils aspi-

raient. Les habitants de grandes métrop-

oles, en particulier, sont de plus en plus

nombreux à souhaiter s'en détourner, au

profit de villes moyennes voire de petite

taille.

En cause? Une volonté de se rapprocher

de la nature et d'évoluer dans un envi-

ronnement leur offrant davantage d'es-

pace. La possibilité de télétravailler -

expérimentée par beaucoup de Français

pendant la crise - constitue également

un catalyseur : les Français en capacité

Photo by Yasmina H on Unsplash

de télétravailler se projettent davantage

dans un environnement physiquement

éloigné de leur lieu de travail, quitte à
rallonger leur temps de trajet quotidien

domicile-travail de 25 à 38 minutes. En

outre, une part significative des Français

souhaitant déménager (44% d'entre eux)

seraient même prêts à reconsidérer leur

situation professionnelle pour pouvoir

changer de cadre de vie.

Un fort mal-être urbain qui renforce
les envies d'ailleurs

Selon l'étude qu'a menée l'ObSoCo, les

Français sont nombreux à vouloir démé-

nager et à aspirer à un cadre de vie dif-

© 2021 La Tribune. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 17 janvier 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211009·TR·893937

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19

férent de celui dans lequel ils évoluent

rité. Interrogés sur ce qu'ils attendaient

ceux ne pouvant pas télétravailler -,

actuellement. Derrière cette tendance se

en termes de cadre de vie idéal,

les

cette aspiration touche un panel de per-

cache un phénomène boosté par la crise

Français ont évoqué les petites villes et

sonnes qui va bien au-delà des seuls act-

sanitaire:

l'émergence de nouveaux

les villes de taille moyenne, prisées pour

ifs aptes à télétravailler. Au total, ce sont

équilibres autour de ce qu'est le cadre de

leur proximité avec la nature et leur pe-

pas moins de 44% des actifs français

vie. Ainsi, 55% des Français aimeraient

uplement moindre par rapport aux mé-

désireux de déménager qui pourraient

aller vivre ailleurs, un chiffre en hausse

tropoles.

de 7 points par rapport à 2017.

Et ces velléités de changement de vie

Cette envie est encore plus intense chez

semblent prêtes à se concrétiser. 63%

les hyper-urbains, dont un tiers "souhait-

des personnes qui aimeraient vivre

ent beaucoup" partir vivre ailleurs, une

ailleurs

envisagent

sérieusement de

même envisager de reconsidérer leur sit-

uation professionnelle à cette fin. À l'in-

verse, 14% des actifs occupés qui as-

pirent à aller vivre ailleurs aimeraient

conserver leur poste actuel en le faisant.

réalité symptomatique d'une véritable

sauter le pas d'ici cinq ans, dont

la

Les Français sont également nombreux

crise de la ville et de l'hyperville.

moitié en sont certains, ce qui représente

à être prêts à accroître la distance entre

D'ailleurs, les représentations de la ville

in fine 17% de la population totale. Con-

leur lieu de vie et leur lieu de travail si

se dégradent particulièrement: la ville

crètement, ce sont donc environ 14 mil-

cela leur permet de vivre dans un envi-

est de moins en moins perçue comme

lions de Français qui devraient démé-

ronnement plus en adéquation avec leurs

un endroit souhaitable pour grandir,

nager dans les cinq prochaines années,

envies. S'ils mettent aujourd'hui 25 min-

habiter, élever des enfants et vieillir. Au-

dont 7,7 millions, soit un peu plus de la

utes en moyenne pour se rendre sur leur

jourd'hui, les trois quarts des Français

moitié, l'envisagent certainement.

lieu de travail, les Français se disent

considèrent ainsi que la ville n'est pas un

cadre où il est bon d'élever des enfants.

Sans surprise, ce désamour de la ville

est encore plus fort chez les Franciliens

et les habitants de communes de plus de

6.500 habitants au kilomètre carré. Ils

sont ainsi 70% à souhaiter déménager,

contre 41% des habitants de communes

ayant une faible densité de population

(0-250 habitants par km2). En pratique,

le seuil critique en termes de densité est

estimé à 4.000 habitants au kilomètre

carré, seuil à partir duquel les Français

commencent majoritairement à trouver

la densité trop élevée et à exprimer une

forte envie d'aller vivre ailleurs.

Le vécu de la crise sanitaire comme

accélérateur

Et il est clair que le vécu de la crise san-

itaire a pu catalyser ce souhait. En effet,

ces envies de changement sont encore

plus répandues parmi les individus qui

prêts à accepter d'augmenter cette durée

jusqu'à 38 minutes pour pouvoir béné-

ficier, en contrepartie, d'un meilleur

cadre de vie.

Deux freins principaux pour ceux qui

s'y refusent

disent avoir mal vécu le confinement.

Parmi ceux qui n'ont pour l'instant pas

Ainsi, 60% des individus qui ont mal

l'intention d'aller vivre ailleurs - soit en-

vécu le confinement aimeraient vivre

viron ¼ des Français, qui affirment

ailleurs, contre 49% de ceux qui l'ont bi-

qu'ils continueront à travailler sur leur

en vécu.

Autre incidence directe de la crise san-

itaire: pour un Français sur dix, vivre

dans un environnement favorable à la

santé constitue à présent le critère phare

Nature et sécurité : des besoins fonda-

de leur cadre de vie idéal.

mentaux

Les urbains déplorent notamment un

manque de contact avec la nature - qui

constitue de plus en plus un besoin fon-

damental pour les Français - et souhait-

ent vivre dans un environnement dans

lequel ils se sentent pleinement en sécu-

Déménager quitte à reconsidérer sa

situation professionnelle

S'il est clair que les envies d'ailleurs sont

plus importantes parmi les actifs en ca-

pacité de télétravailler - près des deux-

tiers d'entre eux disent souhaiter démé-

nager, contre seulement

la moitié de

lieu de travail habituel, dans les mêmes

conditions qu'avant la pandémie -, deux

facteurs motivent leur décision. D'une

part: un manque de moyens financiers et

des attaches encore fortes à leur lieu de

vie, par rapport aux enfants, aux écoles,

ou encore aux proches, qui freinent leurs

dispositions à déménager.

D'autre part: des inégalités d'accès au

télétravail selon les catégories sociopro-

fessionnelles. Car si le télétravail est très

répandu parmi

les salariés de CSP

supérieures, dont près des â…” ont au-

jourd'hui la possibilité de télétravailler,

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19

il l'est nettement moins parmi les autres

radicale de nos modes d'existence

CSP. Chez les catégories socioprofes-

actuels.

Quelques résistances sont toutefois per-

ceptibles chez les Français: ils sont ma-

joritairement

réticents

à privilégier

l'habitat collectif à une maison individu-

elle et 1 Français sur 5 n'est pas prêt à

abandonner l'usage de sa voiture pour se

rendre sur son lieu de travail.

sionnelles inférieures par exemple, seuls

25% des salariés ont cette possibilité.

De la même manière,

le télétravail

depuis une résidence secondaire reste

l'apanage d'une part restreinte des actifs.

À ce jour, 10% des Français souhaitant

aller vivre ailleurs ont le projet d'acheter

une résidence secondaire et d'en faire

une stratégie de contournement leur per-

mettant de télétravailler tout en conser-

vant leur logement actuel.

Des fortes inquiétudes sur le change-

ment climatique

Autre enseignement de l'étude: 70% des

Français

éprouvent

une

inquiétude

quant aux conséquences potentielles du

changement climatique sur la qualité de

vie au sein de leur région. Cette inquié-

tude est susceptible, pour plus d'un â…“

des Français, de leur faire reconsidérer

l'endroit où ils habitent. Une tendance

qui est encore plus forte parmi les Fran-

ciliens, dont près de la moitié se disent

prêts à reconsidérer leur lieu de vie par

crainte des effets néfastes du réchauffe-

ment climatique sur leur cadre de vie.

Et parmi les mesures souhaitées pour

opérer la transition écologique des terri-

toires et notamment de la ville, la végé-

talisation des bâtiments arrive en tête,

suivie par l'agriculture urbaine et

les

écoquartiers. Somme toute, la nécessité

de changer les modes de vie semble as-

sez consensuelle parmi les Français :

89% partagent cette vision, et 20% se

disent favorables à une modification

radicale de nos modes de vie actuels.

Chez les 18-25 ans en particulier - qui

sont d'ailleurs les plus inquiets des con-

séquences du changement climatique

sur leur qualité de vie -, plus d'un quart

sont ainsi partisans d'une modification

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 46

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 46

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

20 Minutes (site web)

23 juin 2021
Coronavirus : « Je n'étais plus à ma place »... Après la pandémie, le boom
des reconversions vers les métiers du bien-être
... Coronavirus : « Je n'étais plus à ma place »... Après la pandémie, le boom des
reconversions vers les métiers du bien-être ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 46

Nom de la source

20 Minutes (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Nationale

Provenance

Paris, Ile-de-France, France

Mercredi 23 juin 2021

20 Minutes (site web) • 1471 mots

Coronavirus : « Je n'étais plus à
ma place »... Après la pandémie, le
boom des reconversions vers les
métiers du bien-être

C HANGEMENT Après

longs mois de pandémie et

plusieurs confinements qui

nous ont laissés le temps de réfléchir sur

de

notre vie et nos attentes, certains ont fait

le choix de changer complètement de

voie

Entre les confinements, les restrictions

et

le quotidien chamboulé par

la

pandémie, beaucoup ont fait le choix de

se reconvertir en allant vers les métiers

du bien-être. L'objectif : trouver du sens

Quête de sens, besoin d'épanouissement

et envie de reconnexion à l'autre ont

poussé certains esprits courageux à

changer de vie en s'orientant vers les

métiers

du bien-être. Sophrologue,

réflexothérapeute, naturopathe ou en-

core professeur de yoga comptent parmi

les nouvelles vocations qui émergent.

Pour se faire du bien en faisant du bien

aux autres.

« Je me suis dit : "je ne pourrai pas con-

tinuer comme ça jusqu'à la retraite" »

dans son activité professionnelle, et se

A bientôt 50 ans, Laurence a décidé de

faire du bien en faisant du bien aux

quitter son métier d'agent de police pour

autres. Réflexothérapeute ou professeur

devenir professeure de yoga. « J'avais

de yoga comptent parmi les métiers qui

cette idée depuis longtemps, mais avec

suscitent de nouvelles vocations après la

mon quotidien chargé de maman solo

tornade du Covid-19.

« C'est quoi ma vie ? » « Aucune envie

de faire ce boulot encore trente ans !

» « Je veux faire quelque chose qui a

du sens, qui m'épanouisse ». Après une

pandémie qui n'en finit pas, trois con-

finements, des milliers d'heures d'ennui,

d'introspection et de réflexion, l'appari-

tion du Covid-19 a tout chamboulé sur

son passage. A commencer par notre

quotidien, nos certitudes et nos aspira-

tions. Alors, pour certains, il faut que ça

change. La décision est prise : fini le «

métro, boulot, dodo » en pilote automa-

tique, à exercer un métier qui ne nous

© 2021 20 Minutes (site web). Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et
conventions internationales sur le droit d'auteur et son
utilisation est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20210623·VIW·039

plaît plus.

policière, cela me semblait impossible

», confie-t-elle. Jusqu'à ce mois de mars

2020, quand la planète s'est arrêtée de

tourner. « Comme beaucoup, je n'ai pas

travaillé pour m'occuper de ma fille de 5

ans. Loin du stress du travail, j'ai pris du

recul, fait de la méditation et du yoga, et

je me suis retrouvée. Alors, quand il a

fallu reprendre le boulot, où l'on est con-

fronté à des situations très difficiles, j'ai

tout remis en question, et j'ai compris

que je n'étais plus à ma place ». Car c'est

souvent « à un moment charnière de la
vie que l'on saute le pas d'une reconver-

sion totale vers nos métiers : après avoir

eu des enfants, une maladie longue, ou

aujourd'hui, après une pandémie qui a

poussé à l'introspection. On réalise

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 46

qu'on a changé, et que l'on ne veut plus

Suivre une formation diplômante et re-

réflexothérapie combinée, pour une

retourner à son ancienne vie », décrypte

connue

Christine

Bretin,

experte

en

réflexothérapie combinée et responsable

du centre de formation REF formations.

Mais une telle reconversion ne s'impro-

vise pas. Pour devenir réflexothérapeute

ou prof de yoga, il est nécessaire de

prise en charge plus rapide et efficiente

». Mais pas de quoi effrayer Alexandra

: « étudier de nouveau à 48 ans, c'est un

challenge, mais quand on est passion-

née, l'envie est la plus grande ».

A l'instar d'Alexandra, qui a travaillé

suivre une formation diplômante et re-

comme une forcenée durant le premier

connue, aussi bien pour acquérir les

De son côté, quand Laurence a vu

confinement. « J'étais responsable en

compétences requises que pour savoir

qu'Hélène Duval, fondatrice des studios

amélioration continue dans une société

comment, une fois le diplôme en poche,

YUJ Yoga à Paris, proposait une forma-

de fabrication de bennes de camion.

lancer son activité. « Ma réflexologue

tion diplômante, « ç'a été le déclic. Je

Mon travail consistait à améliorer la

m'a conseillée, et je me suis inscrite

me suis aussitôt inscrite et j'ai fait une

production tout en veillant aux condi-

dans une formation de 18 mois », pour-

demande de rupture conventionnelle ».

tions de travail de nos 150 collabora-

suit Annabelle, imitée par Alexandra. Et

Avec cette formation reconnue de 200

teurs, explique la mère de famille de 48

bien d'autres. « Auparavant, on avait

heures qui mixe présentiel et distanciel,

ans. Avec la pandémie, j'ai éprouvé les

énormément de demandes pour de petits

« on forme des guides qui mèneront en-

limites de ce que je pouvais faire. J'étais

modules de deux jours, pour apprendre

suite leurs élèves vers un éveil du corps

stressée, épuisée, je culpabilisais d'avoir

les techniques de base afin de prendre

et de l'esprit, expose Hélène Duval. On

moins de temps pour mes trois enfants

soin de ses proches. Les cursus profes-

est dans une volonté de transmission,

», se souvient-elle. A l'été, elle consulte

sionnalisants, eux, se remplissaient au

pas pour enseigner le "yoga d'Insta"

une réflexothérapeute pour sortir la tête

fur et à mesure de l'année. Mais depuis

pour faire des photos un pied derrière la

de l'eau. « Elle m'a dit : "vous êtes en

la pandémie, il y a une inversion totale :

tête, mais une vraie discipline éthique,

burn-out, vous ne pouvez pas continuer

la demande de petits modules a presque

avec des règles pour sécuriser la pra-

comme ça". Elle m'a prise en charge,

disparu et les formations longues, qui

tique. Et un volet business, pour appren-

m'a aidée en un temps record. Et m'a in-

démarreront à la fin de l'année, sont

dre aux futurs diplômés à vivre de leur

spirée : c'est ça que je voulais faire ».

complètes depuis plus d'un mois, ob-

passion ». Et si « la demande a toujours

serve Christine Bretin. Le point com-

été importante, on observe ces derniers

mun de ses élèves : l'empathie, et avoir

mois un changement dans les profils :

toujours eu envie de s'orienter vers le

on a beaucoup plus de personnes venant

Mais « ça », c'est quoi exactement ?

« La réflexothérapie sollicite par mas-

sages les endroits du corps où il y a

le plus de terminaisons nerveuses - les

mieux-être ».

mains, le visage, les oreilles, les pieds,

Ce cursus de 472 heures prévoit « des

et qui sont une représentation des dérè-

cours en e-learning, des cours en présen-

glements

fonctionnels

du

corps

:

tiel avec prises en charge de personnes,

de province pour se former, animées par

une envie de bien-être, de reconnexion à

soi et à l'autre ». A l'instar de Laurence,

donc, venue de Nice pour apprendre son

« futur métier et un nouvel art de vivre

douleurs, troubles digestifs, troubles du

et des stages », décrit Christine Bretin.

».

sommeil, fatigue ou émotions difficiles

Et le programme est costaud ! « Il y

à gérer. On agit sur toutes les choses que

a

l'apprentissage

fondamental

:

« Je voulais aider les autres, mais dif-

le corps peut résoudre par lui-même,

l'anatomie, la physiologie, la pathologie,

féremment, en leur faisant du bien »

sans médicament », explique Christine

et la mise en sécurité du patient. Ainsi

Bretin. Une médecine douce dont

que la maîtrise de l'énergétique chinoise

Annabelle, animatrice en Ehpad depuis

en réflexologie, et les techniques plan-

dix ans, a apprécié les bienfaits au point

taires, palmaires, faciales et auriculaires.

d'entamer une reconversion. « J'aime

Puis, il y a tout ce qui concerne l'instal-

mon métier, mais m'occuper seule de 84

lation : l'étude de marché, la commu-

résidents, ce n'est pas tenable. Je me suis

nication (réseaux sociaux, site internet)

dit : "je ne pourrai pas continuer comme

et l'animation de conférences et d'ate-

ça jusqu'à la retraite" ».

liers. Et enfin, un dernier pavé sur la

« Je viens d'obtenir ma certification, et

je vais lancer mon activité dès la fin of-

ficielle de mes fonctions dans la police,

à la fin de l'été, se réjouit la Niçoise. Je

vais rejoindre des studios pour donner

des cours particuliers et collectifs, et

pourquoi pas créer des retraites de yoga

». Mais Laurence ne renonce pas totale-

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 46

ment à son ancienne vie. « Je vais aussi

donner des cours à mes collègues, et

après des années en tant que policière

référente en violences conjugales,

je

voudrais proposer des ateliers de yoga

dans des associations d'aide aux femmes

victimes de violence, pour leur offrir un

moment rien qu'à elles, se ressourcer et

commencer à se reconstruire. Je voulais

aider les autres, mais différemment, en

étant dans un cadre doux et serein, pas

en intervenant dans des situations dra-

matiques ». Une nouvelle vie différente

« qui ravit déjà mes filles. Elles me

voient épanouie et non plus lessivée et

déprimée ».

A l'issue de sa formation, Alexandra se

verrait bien ouvrir

son cabinet de

réflexothérapie. Et s'entraîne déjà sur

toute la famille. « Je débloque les ten-

sions de mon mari stressé, je débarrasse

mes enfants des petits bobos, et j'ai dit

adieu à mes migraines?. Tout le monde

est ravi ! Même mes anciens collègues,

puisque je prévois de faire une partie

de mon stage sous la forme d'ateliers de

réflexothérapie dans mon ancienne en-

treprise ». Le temps de sa formation,

Annabelle prévoit en effet d'initier ses

résidents à la réflexothérapie. « Et si ça

roule, je passerai à 100 % en libéral ».

Ravies de leur nouvelle vie, les trois ma-

mans en reconversion en sont chacune

persuadées : « sans la pandémie, je n'au-

rais jamais osé me lancer ».

Cet article est paru dans 20 Minutes

(site web)

https://www.20minutes.fr/sante/306501

9-20210623-coronavirus-plus-place-ap

res-pandemie-boom-reconversions-ver
s-metiers-bien-etre

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 14

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 14

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Monde (site web)

21 novembre 2020
« Ecœurés par le système », ces soignants qui quittent l’hôpital en pleine
deuxième vague
... Infirmiers ou aide-soignante, pour eux, la crise sanitaire liée à l’épidémie de
Covid-19 a constitué la goutte d’eau : ils ont décidé de se reconvertir, plus ou moins
loin ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 14

Nom de la source

Le Monde (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Internationale

Provenance

France

Samedi 21 novembre 2020 • 15:00 UTC +0100

Le Monde (site web) • 1358 mots

« Ecœurés par le système », ces
soignants qui quittent l’hôpital en
pleine deuxième vague

Elisabeth Pineau et Camille Stromboni

Infirmiers ou aide-soignante, pour eux, la crise sanitaire liée à
l’épidémie de Covid-19 a constitué la goutte d’eau : ils ont décidé de se
reconvertir, plus ou moins loin de leur vocation.

C’ est seulement

d’eau, mais ce n’est pas

la raison profonde. Au

début du mois de novembre, en pleine

la goutte

deuxième vague de

l’épidémie de

Covid-19, Thomas Laurent a quitté

gériatrie. « Cet été, un jour sur deux, on

était en sous-effectif, c’était un médecin
qui manquait tel jour, un aide-soignant,

une infirmière… On voit bien qu’on ne

peut pas travailler correctement, on ne

fait que limiter la casse. »

l’hôpital. La décision, cet infirmier ly-

D’après

certains

indicateurs,

cette

onnais aux Hospices civils de Lyon,

« fuite » des soignants de l’hôpital pub-

diplômé depuis 2010, l’a prise durant

lic apparaît limitée – une enquête de la

l’été, au sortir de la première vague,

Fédération

hospitalière

de

France

qu’il a vécue à l’hôpital Edouard-Her-

(FHF), menée auprès de 300 établisse-

riot.

C’en est fini, l’homme de 35 ans s’en-

gage dans une nouvelle voie : ce sera li-

braire, avec une formation qu’il doit re-

joindre en janvier. Il espère faire d’ici là

encore quelques vacations comme infir-

mier. Si le soignant lève les voiles – en
se mettant en disponibilité –, c’est qu’il

ne « supporte plus » de travailler dans

des situations de sous-effectifs.

« Ce n’est pas le Covid en soi, explique-

t-il, c’est l’absence de réponse derrière :

on s’est dit que la crise du Covid avait

porté aux nues des problématiques que

l’on pose depuis des années, mais là, on

n’a plus d’espoir d’amélioration immé-

diate, on ne veut pas mourir au travail,

ça ne vaut pas le coup. » Il a travaillé ces

derniers mois en post-urgences, puis en

ments à la fin septembre, et rendue

publique

le 10 novembre,

recensait

quelque 12 200 départs (démissions, re-

traites, fins de contrat) d’infirmiers et

d’aides-soignants,

soit une « légère

hausse », évaluait-elle. Ces départs con-

stituent

néanmoins,

à

écouter

les

représentants

syndicaux ou certains

médecins, un phénomène qui se pour-

suit, voire s’aggrave.

C’est d’abord la « déception de l’après-

Ségur » que raconte Thomas Laurent,

soit ce plan pour l’hôpital de 8 milliards

d’euros annoncé après la crise sanitaire

en juillet, par le ministre de la santé,

Olivier Véran. « On a bien compris qu’il

ne comptait pas remettre véritablement

du monde à l’hôpital. » Le soignant en

est plus que jamais convaincu, au regard

du budget 2021, qui « parle encore de

© 2020 SA Le Monde. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 26 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20201121·LMF·6060651_3244

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 14

retour à l’équilibre et d’économies »,

souhaitait apporter son soutien au per-

Si son établissement a été relativement

dit-il. Il n’empêche, l’infirmier compte

sonnel soignant. J’ai expliqué que mon

épargné par la première vague, « le dé-

rester mobilisé dans le collectif auquel

rêve, c’était de créer de grandes salles de

confinement, ça a été une catastrophe »,

il appartient, le Collectif inter-hôpitaux,

détente comme dans les grandes boîtes,

témoigne la mère de famille de 32 ans.

en passant du côté « usager » : « Moi, je

mais pour

tous les hospitaliers, en

Son service de médecine polyvalente a

suis écœuré, mais sans l’hôpital public,

faisant venir des coiffeurs, des profs de

vu arriver un afflux de patients âgés en

il n’y a pas d’avenir. »

yoga… En septembre, lui et son équipe

état de décompensation « qu’on a dû

« Une belle solidarité gâchée »

Pour sa consœur Nora Viviani, infir-

mière au centre hospitalier Jacques-

Cœur de Bourges (Cher) depuis huit ans,

le déclic est survenu à l’occasion de la

distribution de la « prime Covid », des-

tinée à récompenser le dévouement des

personnels soignants : 1 500 euros pour

les professionnels dans les 40 départe-

ments les plus touchés ; 500 euros pour

les autres, sauf pour les agents ayant

prêté main-forte dans

les

services

« Covid + » d’une centaine d’hôpitaux

« de référence », dont une partie d’entre

eux ont perçu un montant de 1 500 eu-

ros.

L’infirmière de bloc opératoire de

39 ans, qui s’était portée volontaire pour

aller renforcer la « réa », n’a pu toucher

l’intégralité de la prime, « soi-disant

parce que je n’avais pas fait assez de

jours consécutifs, alors que j’assurais en

même temps les gardes au bloc opéra-

toire et que j’ai prêté main-forte durant

sont revenus vers moi en me disant

gérer sans renforts, et même en sous-ef-

qu’ils allaient trouver des financements

fectifs à cause des arrêts de travail pour

et concrétiser ce projet. »

épuisement qui ne sont pas remplacés ».

Le projet pilote sera lancé à Bourges

« Voir que l’hôpital a été capable de

d’ici à la fin de l’année, avec la volonté

trouver du personnel quand nous étions

de développer progressivement le con-

en unités Covid et que ce n’était plus le

cept dans des établissements publics

cas dès lors qu’on est revenus dans nos

partout en France, en ciblant d’abord

services, c’est très frustrant », reprend-

ceux qui ont été le plus éprouvés par

elle.

la première vague. « Si je ne donnais

pas un sens à ma reconversion,

je

m’écroulais, poursuit la soignante. J’ai

été tellement en colère le jour de la dis-

tribution des primes que je suis allée

dans le bureau de la direction et j’ai jeté

ma blouse. »

Quand elle est arrivée, en 2010, c’était

pourtant « tout beau tout rose ». Mais

au fil des ans, sont venus des patients

toujours plus lourds et surtout de moins

en moins de bras pour les prendre en

charge. « C’est un cercle vicieux : celles

qui restent s’épuisent à remplacer celles

Nora Viviani quittera officiellement

qui ne sont pas là. On a beau faire des

l’hôpital le 14 décembre pour devenir

grèves, des manifestations, la direction

chargée de projet au sein de C’est qui

nous dit clairement qu’ils n’ont aucune

le patron ?!. « Même si je me dis qu’en

solution à nous apporter, et que si on

prenant soin des soignants, je vais con-

n’est pas content, on va voir ailleurs »,

tinuer à prendre soin des patients, il va

assène-t-elle.

falloir partir, ça va être une épreuve,

surtout en pleine crise », assure-t-elle.

Le métier d’assistante dentaire requiert

une grande polyvalence, il faut savoir

un mois, raconte-t-elle. Cette façon de

« Le déconfinement a été une cata-

jongler entre des tâches de secrétariat et

diviser les gens a gâché toute la belle

strophe »

solidarité entre soignants vécue pendant

la première vague, c’est retombé comme

un soufflé à ce moment-là. J’étais

écœurée par ce système, je ne voulais

plus faire ce métier ».

Pour Aurélie, qui

souhaite garder

l’anonymat, la crise sanitaire n’a fait

que la conforter dans son choix de re-

conversion, après dix ans au CHU de

Nantes. Le 4 janvier, elle troquera sa

un travail technique et médical à quatre

mains avec le praticien. Mais elle en est

convaincue : « La pénibilité ne sera pas

la même. Et je n’aurai plus à travailler

les week-ends, c’est là où on morfle le

plus. »

Lors de la manifestation des soignants

blouse d’aide-soignante pour celle d’as-

Si son choix est mûrement réfléchi, elle

à Paris, le 16 juin, elle fait la connais-

sistante dentaire, dans un cabinet d’or-

quitte « le cœur lourd » son métier, qui

sance de Nicolas Chabanne, le fondateur

thodontistes aux Herbiers (Vendée), qui

était pour elle une vocation. « J’avais

de la marque C’est qui le patron ?!, une

lui finance une formation en alternance

même décidé de ne pas faire de grandes

coopérative de consommateurs. « Il

de dix-huit mois.

études alors que j’aurais pu. C’est le

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 14

diplôme d’une vie, je me voyais faire

une grande carrière en tant qu’aide-

soignante. C’était impensable pour moi

d’en arriver là. » A un peu plus d’un

mois du grand départ, elle a encore du

mal à réaliser. « Pour

l’instant,

les

journées de travail sont tellement dures

que je n’arrive même pas à me dire que

je vais réussir à quitter enfin l’hôpital. »

Cet article est paru dans Le Monde

(site web)

https://www.lemonde.fr/planete/article/

2020/11/21/ec-ures-par-le-systeme-ce

s-soignants-qui-quittent-l-hopital-en-ple
ine-deuxieme-vague_6060651_3244.h

tml

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 23

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 23

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Ouest-France

29 octobre 2021
Ils quittent leur job pour se lancer dans l’artisanat
... Le nombre de personnes en reconversion professionnelle s’inscrivant à l’Université
régionale des métiers et de l’artisanat de la Mayenne (Urma 53) explose. Une situation
liée au covid, mais pas ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 23

Nom de la source

Ouest-France

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Rennes, Bretagne, France

© 2021 Ouest-France. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211029·OF·51c5ccba-3255-11ec-bcc4-8c8c72734bad

Vendredi 29 octobre 2021

Ouest-France • Mayenne • p. Mayenne édition_9 • 594 mots

Ils quittent leur job pour se lancer
dans l’artisanat

Florence STOLLESTEINER.

Le nombre de personnes en reconversion professionnelle s’inscrivant
à l’Université régionale des métiers et de l’artisanat de la Mayenne
(Urma 53) explose. Une situation liée au covid, mais pas que.

« Ah oui, pour un premier exercice,

c’est bien fait ! » Samuel Bouillé, pro-

fesseur de peinture à l’Université ré-

gionale des métiers et de l’artisanat de

la Mayenne (Urma 53), sourit. À ses

côtés, face au mur tout juste peint, So-

raya Zararaï rayonne.

Elle a débuté son CAP peintre en bâ-

timent en alternance le 4 octobre. Petit

détail : cette Lavalloise a 46 ans et tra-

vaillait avant dans les bureaux de la

Caisse primaire d’assurance maladie

(CPAM).

« Beaucoup ont voulu faire un « retour

à l’essentiel » »

Ouest-France

Soraya Zararaï aux côtés de son professeur
de peinture Samuel Bouillé. À 46 ans, elle
passe des bureaux de la CPAM à des
études de peintre en bâtiment.

voulu faire un « retour à l’essentiel »,

et ça a été favorable à l’artisanat. »

C’est le cas de Soraya Zararaï. « J’étais

arrivée à mon point de saturation

dans mon dernier travail, qui, pour

moi, manquait de sens. Et puis, j’ai

toujours eu l’idée dans un coin de ma

tête de faire quelque chose de manuel.

Je me suis alors dit : allez, je me lance,

ça passe ou ça casse. »

En cette rentrée scolaire,

ils

sont

45 adultes en reconversion profession-

nelle comme elle à avoir toqué à la porte

Résultat : après quatre stages en 2021

effectués avec un organisme de forma-

tion, elle trouve ce qui lui plaît, la pein-

de l’Urma 53. « Alors que l’an

ture, et s’inscrit à l’Urma 53.

dernier, nous n’en avions que 19 ! »,

s’exclame Magali Lefeuvre, conseillère

en formation continue.

Et, oui, le covid-19 a beaucoup joué

dans ces chiffres. « Pendant cette péri-

ode, beaucoup de gens se sont posés,

Mais le covid-19 n’est pas le seul re-

sponsable de toutes ces reconversions :

depuis 2019, l’Urma 53 a remporté l’ap-

pel d’offres de la Région Pays de la

Loire pour pouvoir proposer le pro-

gramme Visa métiers à ses étudiants

et se sont demandé si leur travail leur

jusqu’en 2024.

plaisait

toujours,

analyse Aurélie

Pasquier, chargée de communication à

la Chambre de métiers et de l’artisanat

(CMA) de la Mayenne. Beaucoup ont

Un programme destiné uniquement aux

demandeurs d’emploi, et prisé par les

personnes en reconversion profession-

nelle, où la Région peut financer les

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 23

études et

le salaire de l’apprenti. «

Avant, on ne pouvait candidater à ce

programme que sur prescription de

Pôle emploi, rappelle Magali Lefeuvre.

Aujourd’hui, on peut s’inscrire di-

rectement à la formation, mais il faut

avoir un dossier solide. »

Résultat : sur les 45 adultes en reconver-

sion à l’Urma 53, 33 sont inscrits à ce

programme dans la branche des métiers

du bâtiment

(carreleur, menuiserie,

plomberie…) et celle des métiers de

bouche (boucherie, boulangerie…).

« 100 % de réussite »

Un public pour qui

le professeur de

peinture Samuel Bouillé n’a que des

louanges. « Ils ont la maturité de

l’adulte, et sont motivés, car ils ont

un vrai projet professionnel derrière.

L’année dernière, j’en ai eu cinq et ça

s’est soldé par 100 % de réussite. »

En tout cas, après presque un mois

d’études, Soraya Zararaï, elle, est ravie

: « Je me rends compte que je me sens

mieux sur un chantier que dans des

bureaux ! »

Contact pour renseignements : Magali

Lefeuvre, conseillère en formation con-

tinue à l’Urma 53, au 06 07 67 74 12.

Cet article est paru dans Ouest-

France

https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-l

oire/laval-53000/a-laval-ils-quittent-leu

r-job-pour-se-lancer-dans-l-artisanat-5

1c5ccba-3255-11ec-bcc4-8c8c72734b

ad

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

La Tribune (France)

30 juin 2021
62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir
... 62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

Nom de la source

La Tribune (France)

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

p. 30

Mercredi 30 juin 2021

La Tribune (France) • no. 7181 • p. 30 • 1220 mots

62% des 25-34 ans envisagent
sérieusement de se reconvertir

Juliette Laffont

ENTRETIEN. Alors qu'un actif sur deux souhaite changer de métier
après le confinement, selon les résultats d'une enquête menée début
juin par l'institut BVA pour Visiplus Academy et LHH, Fabrice
Yeghiayan, directeur du développement de l'Agence Nationale pour la
Formation Professionnelle des Adultes (AFPA), détaille les enjeux de la
reconversion professionnelle.

L A TRIBUNE - L'étude BVA

montre que la crise sani-

taire a suscité chez un actif

sur cinq une réflexion quant à une re-

conversion. La crise a-t-elle réelle-

ment généré une augmentation no-

table des reconversions profession-

nelles et si oui dans quels secteurs?

FABRICE YEGHIAYAN- Il est évi-

Unsplash/ Alexandre Chambon

dent que la pandémie a fait naître des

ifs prennent conscience de la possibilité

velléités de reconversion, et en particuli-

d'avoir plusieurs vies professionnelles.

er des reconversions « forcées », notam-

De plus, avec le CPF, les salariés et de-

ment dans les secteurs frappés de plein

mandeurs d'emplois sont devenus en-

fouet par la crise, comme l'hôtellerie-

core plus acteurs de leurs évolutions

restauration. L'enquête de BVA en at-

professionnelles.

teste d'ailleurs: parmi les 25% d'actifs

concernés par le recours de leur entre-

prise au chômage partiel, ceux issus de

l'hôtellerie-restauration sont désormais

plus de 60% à envisager une reconver-

sion. Néanmoins, de manière générale,

la crise sanitaire n'a pas eu d'implica-

tions majeures sur la propension des ac-

tifs à se reconvertir. S'il est vrai que les

chiffres des

reconversions

sont

en

hausse, cette tendance ne date pas d'hier.

À l'AFPA, cela fait maintenant une

dizaine d'années que nous constatons ce

mouvement ainsi que la démocratisation

des reconversions, à mesure que les act-

Quels sont aujourd'hui

les secteurs

qui recrutent le plus en France? Com-

ment l'AFPA accompagne-t-elle les

actifs souhaitant se reconvertir dans

ces voies?

Ces secteurs sont l'agroalimentaire, le

bâtiment et les travaux publics (BTP),

l'industrie, et bien sûr l'hôtellerie-restau-

ration, qui est un secteur avec plein

d'opportunités surtout à la veille de la

coupe du monde de rugby en 2023 et

des Jeux Olympiques en 2024. Beau-

coup d'actifs qui travaillaient dans ce

secteur ont changé de métier pendant

© 2021 La Tribune. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20210630·TR·988920

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

la crise sanitaire, et doivent donc être

treprise qui recrute puisse être mise en

ans) que dans les autres tranches

remplacés pour reconstituer les équipes.

relation avec une entreprise dans laque-

d'âge?

A l'AFPA, nous sommes extrêmement

lle les emplois sont fragilisés. La for-

sollicités et nous menons par exemple

mation professionnelle intervient alors

des opérations coup-de-poing pour for-

pour ajuster les compétences aux nou-

mer des serveurs. Jamais nous n'avons

veaux postes de travail.

Je pense que la mobilité fait moins peur

aux jeunes même si on peut être jeune

jusque très tard. Je ne suis donc pas sur-

pris par les résultats de l'enquête de

travaillé autant main dans la main avec

les entreprises. En effet, la crise a freiné

beaucoup de projets mais pas les départs

à la retraite, et nous n'avons pas formé

massivement pendant cette période. La

situation est particulièrement difficile

pour les secteurs qui avaient un déficit

d'image ou d'attractivité.

Les actifs ont-ils une bonne connais-

sance des dispositifs à leur disposition

pour effectuer une reconversion?

Pourquoi

le nombre d'actifs qui

BVA selon laquelle 62% des 25-34 ans

créent leur entreprise dans le cadre

envisagent sérieusement de se reconver-

d'une reconversion est-il si faible (4%

tir, alors que 65% des 50-64 ans sont

en 2021 selon l'enquête de BVA), alors

plus réticents à cette idée. Jusqu'à 25-30

qu'ils sont près d'un sur quatre à se

ans, les actifs découvrent le milieu pro-

reconvertir dans le but d'acquérir une

fessionnel et se cherchent, ce qui peut

plus grande indépendance?

expliquer que certains changent de voie.

Parfois, j'ai l'impression que le mot « in-

dépendance » devrait être remplacé par

le mot « confiance ». Lorsque les actifs

évoquent un besoin d'indépendance,

S'il est vrai que le Congé Professionnel

souvent, ils font en réalité référence à

de Formation et de Transition (CPFT),

un besoin de confiance. Le management

ex-Cif, est mieux connu que l'an dernier

doit continuer à faire sa révolution pour

(près de la moitié des actifs en a dé-

s'adapter à des salariés qui changent plus

sormais connaissance, contre 43% en

facilement d'emplois, aux jeunes qui ont

2020), nous avons toutefois constaté,

de nouvelles attentes, et bien évidem-

depuis la pandémie, une chute notable

ment, pour fidéliser les talents. Le man-

des recours au CPFT, certains actifs

agement favorise de plus en plus la

ayant tout mis en oeuvre pour sauveg-

transversalité, c'est pour cela qu'il est de

arder leur emploi. A l'inverse du CPFT,

plus en plus délégatif et participatif, tout

En outre, de plus en plus de jeunes en-

tament des reconversions vers des «

métiers-passion », qui ont du sens à

leurs yeux et ne sont pas forcément à

dimension urbaine ou derrière un écran.

A partir de 30-40 ans, on est déjà da-

vantage dans une logique de stabilisa-

tion, avec une recherche de confort. En-

fin, à partir de 50 ans, on est peut être

plus dans une dynamique d'hyperstabili-

sation, et les actifs sont donc plus frileux

à l'idée d'une éventuelle perte de stabil-

ité financière, ce qui tend à freiner les

reconversions et les mobilités.

les chiffres du Compte Personnel de

le monde y gagne dans l'entreprise. En-

D'après l'étude de BVA, 75% des ac-

Formation (CPF) ont beaucoup augmen-

fin, je pense que ce qui permet aux act-

tifs enclins à une reconversion se dis-

té et concernent notamment la formation

ifs de franchir le pas de la création d'en-

ent aujourd'hui disposés à suivre une

tertiaire, et on assiste également à un ac-

treprise, c'est de pouvoir compter sur un

formation en ligne à cette fin. Com-

croissement sur des compétences spéci-

accompagnement. A l'AFPA, en fonc-

ment la transition au distanciel a-t-

fiques dans des métiers plus manuels.

tion des formations, nous pouvons pro-

elle impacté les formations dispensées

Encore une fois, pendant la période, les

poser des modules dédiés à la création

par l'AFPA?

actifs n'ont pas souhaité nécessairement

d'entreprise, et nous voyons bien à quel

se reconvertir, mais ont voulu gagner en

point cela crée des vocations d'entrepre-

polycompétence dans leur travail, afin

neurs. Nous avons par exemple permis à

d'enrichir leur CV. Quant au dispositif

des bénéficiaires du RSA de créer leurs

TransCo, déployé en janvier dernier et

micro-entreprises : sur 12 personnes en-

qui fonctionne sur le principe des vases

cadrées, 3 d'entre elles ont ainsi franchi

communicants, il est encore trop peu

le pas.

Nous avons mis en place des formations

accessibles à distance en deux mois dès

les premières semaines de la crise en

mars 2020. L'objectif était d'assurer la

continuité pédagogique. La crise a per-

mis d'accélérer la digitalisation de nos

formations et nous avons créé une entité

connu des actifs, 82% n'en ayant jamais

entendu parler. C'est pourtant un dis-

positif très intéressant, fait par et pour

les entreprises, de telle sorte qu'une en-

Comment expliquer que les reconver-

qui s'appelle « Territoire digital » pour

sions professionnelles soient encore

répondre aux nombreuses demandes. Le

plus répandues chez les jeunes (25-34

passage au digital a permis l'accès à une

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

offre plus vaste de formations. En même

temps cette période de crise sanitaire a

aussi mis en lumière les limites de la

formation en distanciel. Quand on se

forme à l'AFPA, on mobilise les cinq

sens, car c'est la réalité de nombreux

métiers. De même, apprendre le travail

en équipe est plus compliqué en distan-

ciel, ce qui constitue une vraie limite.

L'AFPA aujourd'hui peut proposer des

formations en distanciel et en présentiel.

Je crois qu'il va y avoir une révolution

du « blended », c'est-à-dire de la forma-

tion alliant les deux modes d'apprentis-

sage.

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 41

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 41

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Parisien Économie

11 janvier 2022
Reconversion Voici le top 5 des métiers les plus recherchés La crise
sanitaire accélère les envies de changement de carrière chez de
nombreux actifs. Vers quels métiers se tournent-ils en priorité ? Nous
avons demandé au site Maformation.fr ceux qui étaient les plus
recherchés en 2021. En tête : celui de... formateur !
... Reconversion Voici le top 5 des métiers les plus recherchés La crise sanitaire
accélère les envies de changement de carrière chez de nombreux actifs. Vers quels
métiers se tournent-ils en priorité ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 41

Nom de la source

Le Parisien Économie

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Hebdomadaire

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Paris, Ile-de-France, France

Mardi 11 janvier 2022

Le Parisien Économie • Edition principale • p. JDE4 • 931 mots

Reconversion Voici le top 5 des
métiers les plus recherchés La
crise sanitaire accélère les envies
de changement de carrière chez de
nombreux actifs. Vers quels
métiers se tournent-ils en priorité ?
Nous avons demandé au site
Maformation.fr ceux qui étaient les
plus recherchés en 2021. En tête :
celui de... formateur !

La crise sanitaire accélère les envies de changement de carrière chez de
nombreux actifs. Vers quels métiers se tournent-ils en priorité ? Nous avons
demandé au site Maformation.fr ceux qui étaient les plus recherchés en
2021. En tête : celui de... formateur !

C harlotte Robinet avec Flo-

rence Hubin et Virginie De

Kerautem

La reconversion, vous y avez récem-

ment pensé ? Vous n'êtes pas le ou la

seul(e) ! Selon une étude réalisée en

2021 par l'association Centre Inffo, 49

% des actifs envisageaient de changer

d'emploi à plus ou moins long terme.

Avec 52 000 recherches,
les formations
pour devenir formateur sont celles qui ont
suscité

Certains ont déjà sauté le pas depuis le

Les formations liées au bien-être attirent

début

de

la

crise

sanitaire. Le

aussi, comme la sophrologie. « Une de

phénomène « a le vent en poupe », con-

nos chargées de ressources humaines

firme Jérémy Plasseraud, directeur du

vient de nous quitter pour monter son

site Maformation.fr. Sur cette plate-

cabinet », illustre au passage Jérémy

forme du groupe Hellowork, qui met en

Plasseraud. Les femmes seraient-elles

relation les candidats et les organismes,

plus concernées par ces changements de

il observe un engouement croissant pour

trajectoire

? « Historiquement,

les

les formations longues,

induisant un

hommes se forment davantage (60 %

changement de carrière. Parmi celles qui

contre 40 %) mais cette tendance est en

ont la cote : les CAP mécanique, boulan-

train de s'inverser avec la multiplication

gerie ou fleuriste. Ou encore le bachelor

des formations à distance », argumente

chef de projet digital.

Jérémy Plasseraud. Nous lui avons de-

© 2022 Le Parisien Économie. Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et
conventions internationales sur le droit d'auteur et son
utilisation est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20220111·PE·221650589308

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 41

mandé quelles étaient les formations les

comme responsable de magasin de prêt-

heures de cours en moyenne. Et

les

plus recherchées en reconversion en

à-porter, cette quadragénaire souffrant

débouchés sont plus larges qu'on le

2021. Voici le « top 5 » élaboré par son

de problèmes de dos souhaitait se don-

pense : hôpitaux, crèches, établisse-

site.

1. Formateur

Quoi de plus naturel que de vouloir

transmettre l'expertise acquise pendant

de nombreuses années dans un domaine

? Avec 52 000 recherches, les forma-

tions pour devenir...

formateur sont

celles qui ont suscité le plus d'intérêt en

2021 sur Maformation.fr.

Claire Fourcade, 47 ans, peut en té-

moigner. Elle vient d'achever un cursus

de huit mois en présentiel à Nanterre

(Hauts-de-Seine). Un virage après 24

ans comme responsable plateau tech-

nique pour un laboratoire médical. «

J'encadrais beaucoup d'apprentis, ça m'a

donné envie de changer de métier »,

raconte-t-elle. Après un bilan de compé-

tences utile, elle a pu suivre 900 heures

financées par son compte personnel de

formation (CPF) et un complément de

la région Île-de-France. Son diplôme en

poche, elle se sent armée pour démarrer

son activité de formatrice indépendante.

Elle va débuter dans les domaines de

la biologie et du management, avant

d'étoffer son offre.

2. Gestionnaire de paie

Oui, la comptabilité attire, et de plus en

plus. « Le besoin de se sentir utile, l'en-

vie d'être au coeur de l'entreprise et de

ses processus décisionnels sont des mo-

teurs pour de nombreux salariés. C'est

aussi un domaine où il y aura toujours

du travail », explique Jérémy Plasser-

aud.

Un métier se distingue particulièrement,

celui de gestionnaire de paie. Leslie

Munch a choisi cette voie. Après 20 ans

ner un nouvel élan. « Les ressources hu-

ments de restauration, industrie agroali-

maines me plaisaient, j'en faisais déjà.

mentaire, ou travail indépendant.

La paie était un moyen d'ajouter une

corde à mon arc », raconte cette Mont-

pelliéraine (Hérault). Sa reconversion

lui a pris seulement 8 mois et avant

même d'avoir validé son cursus à dis-

tance, elle trouvait son nouveau job en

CDI ! Malgré une baisse de salaire tem-

poraire, Leslie est ravie de sa nouvelle

qualité de vie : des week-ends entiers et

un travail assis.

3. Décorateur d'intérieur

5. Auxiliaire de puériculture

C'est l'un des métiers les plus en tension

depuis plusieurs années. Malgré son je-

une âge (22 ans), Clémentine Orlando

avait déjà entamé une première vie pro-

fessionnelle dans l'immobilier - après un

BTS en négociation et relation client -

avant de réaliser que cela ne lui cor-

respondait pas. En septembre, la jeune

Gardoise a débuté en ligne des cours

pour décrocher le CAP accompagnant

La formation de décorateur d'intérieur

éducatif petite enfance, une formation

se retrouve d'année en année dans le top

qu'elle finance en puisant sur son CPF.

5 du site Ma formation (lire également

Elle souhaite se présenter à l'examen en

en page 9). Un métier passion proba-

juin puis travailler dans une école mater-

blement dopé par les envies de bichon-

nelle en temps qu'Atsem (agent territo-

ner les « home sweet home » à l'heure

rial spécialisé). Clémentine réaliserait

du télétravail. Gaëlle Jammes, 47 ans, y

ainsi le souhait qu'elle avait formulé au

pensait depuis longtemps et, poussée par

collège.

son entourage, elle vient de se lancer.

Cette graphiste indépendante a utilisé

son CPF pour suivre 1 mois de cours. «

Il y a des similitudes avec mon métier,

on joue avec les couleurs, les formes, les

espaces. Mais il ne faut pas négliger le

côté fonctionnel », résume-t-elle. Désor-

mais initiée à la conduite de projet et à la

création en 3D, elle se laisse un peu de

temps pour trouver ses premiers clients.

En attendant, elle cumule ses deux ac-

tivités.

4. Diététicien-nutritionniste

Beaucoup de Français se sont intéressés

à leur alimentation pendant le Covid.

Cela a pu susciter des vocations, d'où

l'attrait pour le BTS Diététique Nutri-

tion. Il a fait l'objet de 35 620 recherches

en 2021. Le diplôme s'obtient après 985

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 46

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 46

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Progrès (Lyon)

9 novembre 2021
Changer de métier, changer de vie : du rêve à la réalité
... construire un projet qui lui ressemble, respectueux de ses valeurs et de ses moteurs.
La crise sanitaire, véritable catalyseur, a impacté la vie professionnelle d’un actif sur
deux ! Notre routine quotidienne ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 46

Nom de la source

Le Progrès (Lyon)

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Lyon, Auvergne-Rhônes-Alpes, France

p. halo49

p. lond49

p. roan49

p. gier49

p. seti49

p. forz49

p. lyoe57

p. lyon57

p. vals57

p. ogml57

p. taml57

p. vill57

p. bbvs49

p. olbb49

p. doca49

p. donj49

p. lchj49

© 2021 Le Progrès (Lyon). Tous
droits réservés.
Le présent
document est protégé par les lois
et conventions internationales sur
le droit d'auteur et son utilisation
est régie par ces lois et conven-
tions.

Certificat émis le 22 novembre
2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DE-
FENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

J e me souviens d’une personne

vécu une véritable désillusion

que j’ai coachée en 2020 qui a

professionnelle lors de ses débuts dans

un service RH. Elle qui rêvait d’accom-

pagner les candidats, prendre le temps

avec eux de trouver un poste qui leur

correspondait vraiment s’est retrouvée

confrontée à des cadences infernales,

une priorité donnée au quantitatif au

détriment de l’humain.

Elle a serré les dents jusqu’à ce que son

corps se charge de tirer la sonnette

d’alarme puis… Elle a pris la décision

de se faire accompagner dans le cadre

d’un coaching professionnel, avec Ya-

puka. Et c’est ainsi que nous avons tra-

vaillé ensemble sur sa ré-orientation,

pour construire un projet qui lui ressem-

ble, respectueux de ses valeurs et de ses

moteurs.

La crise sanitaire, véritable catalyseur, a

impacté la vie professionnelle d’un actif

sur deux !

Notre routine quotidienne a soudain été

bouleversée : télétravail, chômage par-

tiel voire impossibilité de travailler. Une

occasion unique d’avoir du temps pour

nous poser sur notre vie professionnelle,

nos conditions de travail, notre carrière.

Résultat : 20 % des projets de ré-orien-

tation ou de reconversion ont émergé

avec la crise ! En cause,

l’ennui,

le

stress, la charge de travail, des prob-

lèmes de santé et plus globalement un

réveil de consciences qui nous incite à

activer les moteurs qui nous poussent

à agir : donner du sens à nos actions,

travailler dans un secteur d’activité qui

nous plaît, gagner de la liberté ou trou-

ver un meilleur équilibre vie pro/vie per-

news·20211109·PR·ebb49a2fbe2847c88a96b928
53842e4e

so.

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 46

Les candidats à la reconversion ? Ce

Mardi 9 novembre 2021

sont surtout les jeunes de 25 à 34 ans,

ces “Millenials” à la fois flexibles et au-

dacieux en quête de stimulation, mais

aussi les demandeurs d’emploi et les

personnes dont le secteur d’activité a été

profondément touché par la crise… Et

peut-être vous-même ?

Le Progrès (Lyon) • Edition de la Haute-Loire ; Edition du Roannais ; Edition du Forez ;
Edition du Gier et du Pilat ; Edition de L’Ondaine ; Edition de Saint-Etienne ; Edition de
Villefranche et Beaujolais ; Edition de Tarare – L’Arbresle – Monts du Lyonnais ; Edition
d'Oullins – Givors – Monts du Lyonnais ; Edition Ouest Lyonnais et Val de Saône ; Edition
Est Lyonnais ; Edition de Lyon - Villeurbanne - Caluire ; Edition d'Oyonnax – Léman –
Bugey – Bas-Bugey ; Edition de Bourg – Bresse – Val-de-Saône-Nord ; Edition de
Dombes – Côtière de L’Ain ; Edition de Lons, Champagnole et du Haut-Jura ; Edition de
Dole et du Nord Jura • p.
HALO49,LOND49,ROAN49,GIER49,SETI49,FORZ49,LYOE57,LYON57,VALS57,OGML57,TAML57,VILL57,BBVS49,OLBB49,DOCA49,DONJ49,LCHJ49
• 373 mots

Illustration(s) :

Emploi

Les jeunes de 25 à 34 ans, sont les prin-

cipaux candidats à la reconversion. Pho-

to LBP /Greyerbaby-Pixabay

Changer de métier, changer de vie :
du rêve à la réalité

Marie ROQUES

Pas toujours simple de trouver le métier de ses rêves et de
s’épanouir ! Entre la représentation que l’on se fait et la réalité, l’écart
est parfois abyssal ! Par Anne Cirier, coach Yapuka.

En kiosque ce mois-ci

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

La Tribune (France)

30 juin 2021
62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir
... 62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

Nom de la source

La Tribune (France)

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

p. 30

Mercredi 30 juin 2021

La Tribune (France) • no. 7181 • p. 30 • 1220 mots

62% des 25-34 ans envisagent
sérieusement de se reconvertir

Juliette Laffont

ENTRETIEN. Alors qu'un actif sur deux souhaite changer de métier
après le confinement, selon les résultats d'une enquête menée début
juin par l'institut BVA pour Visiplus Academy et LHH, Fabrice
Yeghiayan, directeur du développement de l'Agence Nationale pour la
Formation Professionnelle des Adultes (AFPA), détaille les enjeux de la
reconversion professionnelle.

L A TRIBUNE - L'étude BVA

montre que la crise sani-

taire a suscité chez un actif

sur cinq une réflexion quant à une re-

conversion. La crise a-t-elle réelle-

ment généré une augmentation no-

table des reconversions profession-

nelles et si oui dans quels secteurs?

FABRICE YEGHIAYAN- Il est évi-

Unsplash/ Alexandre Chambon

dent que la pandémie a fait naître des

ifs prennent conscience de la possibilité

velléités de reconversion, et en particuli-

d'avoir plusieurs vies professionnelles.

er des reconversions « forcées », notam-

De plus, avec le CPF, les salariés et de-

ment dans les secteurs frappés de plein

mandeurs d'emplois sont devenus en-

fouet par la crise, comme l'hôtellerie-

core plus acteurs de leurs évolutions

restauration. L'enquête de BVA en at-

professionnelles.

teste d'ailleurs: parmi les 25% d'actifs

concernés par le recours de leur entre-

prise au chômage partiel, ceux issus de

l'hôtellerie-restauration sont désormais

plus de 60% à envisager une reconver-

sion. Néanmoins, de manière générale,

la crise sanitaire n'a pas eu d'implica-

tions majeures sur la propension des ac-

tifs à se reconvertir. S'il est vrai que les

chiffres des

reconversions

sont

en

hausse, cette tendance ne date pas d'hier.

À l'AFPA, cela fait maintenant une

dizaine d'années que nous constatons ce

mouvement ainsi que la démocratisation

des reconversions, à mesure que les act-

Quels sont aujourd'hui

les secteurs

qui recrutent le plus en France? Com-

ment l'AFPA accompagne-t-elle les

actifs souhaitant se reconvertir dans

ces voies?

Ces secteurs sont l'agroalimentaire, le

bâtiment et les travaux publics (BTP),

l'industrie, et bien sûr l'hôtellerie-restau-

ration, qui est un secteur avec plein

d'opportunités surtout à la veille de la

coupe du monde de rugby en 2023 et

des Jeux Olympiques en 2024. Beau-

coup d'actifs qui travaillaient dans ce

secteur ont changé de métier pendant

© 2021 La Tribune. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20210630·TR·988920

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

la crise sanitaire, et doivent donc être

treprise qui recrute puisse être mise en

ans) que dans les autres tranches

remplacés pour reconstituer les équipes.

relation avec une entreprise dans laque-

d'âge?

A l'AFPA, nous sommes extrêmement

lle les emplois sont fragilisés. La for-

sollicités et nous menons par exemple

mation professionnelle intervient alors

des opérations coup-de-poing pour for-

pour ajuster les compétences aux nou-

mer des serveurs. Jamais nous n'avons

veaux postes de travail.

Je pense que la mobilité fait moins peur

aux jeunes même si on peut être jeune

jusque très tard. Je ne suis donc pas sur-

pris par les résultats de l'enquête de

travaillé autant main dans la main avec

les entreprises. En effet, la crise a freiné

beaucoup de projets mais pas les départs

à la retraite, et nous n'avons pas formé

massivement pendant cette période. La

situation est particulièrement difficile

pour les secteurs qui avaient un déficit

d'image ou d'attractivité.

Les actifs ont-ils une bonne connais-

sance des dispositifs à leur disposition

pour effectuer une reconversion?

Pourquoi

le nombre d'actifs qui

BVA selon laquelle 62% des 25-34 ans

créent leur entreprise dans le cadre

envisagent sérieusement de se reconver-

d'une reconversion est-il si faible (4%

tir, alors que 65% des 50-64 ans sont

en 2021 selon l'enquête de BVA), alors

plus réticents à cette idée. Jusqu'à 25-30

qu'ils sont près d'un sur quatre à se

ans, les actifs découvrent le milieu pro-

reconvertir dans le but d'acquérir une

fessionnel et se cherchent, ce qui peut

plus grande indépendance?

expliquer que certains changent de voie.

Parfois, j'ai l'impression que le mot « in-

dépendance » devrait être remplacé par

le mot « confiance ». Lorsque les actifs

évoquent un besoin d'indépendance,

S'il est vrai que le Congé Professionnel

souvent, ils font en réalité référence à

de Formation et de Transition (CPFT),

un besoin de confiance. Le management

ex-Cif, est mieux connu que l'an dernier

doit continuer à faire sa révolution pour

(près de la moitié des actifs en a dé-

s'adapter à des salariés qui changent plus

sormais connaissance, contre 43% en

facilement d'emplois, aux jeunes qui ont

2020), nous avons toutefois constaté,

de nouvelles attentes, et bien évidem-

depuis la pandémie, une chute notable

ment, pour fidéliser les talents. Le man-

des recours au CPFT, certains actifs

agement favorise de plus en plus la

ayant tout mis en oeuvre pour sauveg-

transversalité, c'est pour cela qu'il est de

arder leur emploi. A l'inverse du CPFT,

plus en plus délégatif et participatif, tout

En outre, de plus en plus de jeunes en-

tament des reconversions vers des «

métiers-passion », qui ont du sens à

leurs yeux et ne sont pas forcément à

dimension urbaine ou derrière un écran.

A partir de 30-40 ans, on est déjà da-

vantage dans une logique de stabilisa-

tion, avec une recherche de confort. En-

fin, à partir de 50 ans, on est peut être

plus dans une dynamique d'hyperstabili-

sation, et les actifs sont donc plus frileux

à l'idée d'une éventuelle perte de stabil-

ité financière, ce qui tend à freiner les

reconversions et les mobilités.

les chiffres du Compte Personnel de

le monde y gagne dans l'entreprise. En-

D'après l'étude de BVA, 75% des ac-

Formation (CPF) ont beaucoup augmen-

fin, je pense que ce qui permet aux act-

tifs enclins à une reconversion se dis-

té et concernent notamment la formation

ifs de franchir le pas de la création d'en-

ent aujourd'hui disposés à suivre une

tertiaire, et on assiste également à un ac-

treprise, c'est de pouvoir compter sur un

formation en ligne à cette fin. Com-

croissement sur des compétences spéci-

accompagnement. A l'AFPA, en fonc-

ment la transition au distanciel a-t-

fiques dans des métiers plus manuels.

tion des formations, nous pouvons pro-

elle impacté les formations dispensées

Encore une fois, pendant la période, les

poser des modules dédiés à la création

par l'AFPA?

actifs n'ont pas souhaité nécessairement

d'entreprise, et nous voyons bien à quel

se reconvertir, mais ont voulu gagner en

point cela crée des vocations d'entrepre-

polycompétence dans leur travail, afin

neurs. Nous avons par exemple permis à

d'enrichir leur CV. Quant au dispositif

des bénéficiaires du RSA de créer leurs

TransCo, déployé en janvier dernier et

micro-entreprises : sur 12 personnes en-

qui fonctionne sur le principe des vases

cadrées, 3 d'entre elles ont ainsi franchi

communicants, il est encore trop peu

le pas.

Nous avons mis en place des formations

accessibles à distance en deux mois dès

les premières semaines de la crise en

mars 2020. L'objectif était d'assurer la

continuité pédagogique. La crise a per-

mis d'accélérer la digitalisation de nos

formations et nous avons créé une entité

connu des actifs, 82% n'en ayant jamais

entendu parler. C'est pourtant un dis-

positif très intéressant, fait par et pour

les entreprises, de telle sorte qu'une en-

Comment expliquer que les reconver-

qui s'appelle « Territoire digital » pour

sions professionnelles soient encore

répondre aux nombreuses demandes. Le

plus répandues chez les jeunes (25-34

passage au digital a permis l'accès à une

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 53

offre plus vaste de formations. En même

temps cette période de crise sanitaire a

aussi mis en lumière les limites de la

formation en distanciel. Quand on se

forme à l'AFPA, on mobilise les cinq

sens, car c'est la réalité de nombreux

métiers. De même, apprendre le travail

en équipe est plus compliqué en distan-

ciel, ce qui constitue une vraie limite.

L'AFPA aujourd'hui peut proposer des

formations en distanciel et en présentiel.

Je crois qu'il va y avoir une révolution

du « blended », c'est-à-dire de la forma-

tion alliant les deux modes d'apprentis-

sage.

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 22 novembre 2021 à 12 h 08

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 12 h 08

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

L'Est Républicain

4 novembre 2021
Une reconversion dans l’immobilier réussie
... effet, cette ancienne secrétaire juridique pour la MSA (Mutualité sociale agricole) a
profité de la crise sanitaire qui aura agi comme un déclencheur pour orienter son avenir
vers un secteur qui lui ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 12 h 08

Nom de la source

L'Est Républicain

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Nancy, Grand Est, France

p. badu39

Jeudi 4 novembre 2021

L'Est Républicain • Edition de Meuse • p. BADU39 • 201 mots

Verdun

Une reconversion dans
l’immobilier réussie

R.R.

C’ est une nouvelle carrière

marré au mois de février

professionnelle qui a dé-

dernier pour Sylviane Genevre.

Genevre
en

mandataire
Sylviane
indépendante
pour
Capifrance depuis février 2021. Photo ER
/R.R.

est
immobilier

En effet, cette ancienne secrétaire ju-

ridique pour la MSA (Mutualité sociale

agricole) a profité de la crise sanitaire

qui aura agi comme un déclencheur pour

orienter son avenir vers un secteur qui

lui tient à cœur depuis longtemps, celui

de l’immobilier. « Je fais de la rénova-

tion de maisons depuis 35 ans », affirme

celle qui a de nombreuses réalisations à

son actif.

Un hobby qui l’a naturellement dirigée

vers ce secteur de l’immobilier, de-

venant mandataire indépendante pour

CapiFrance. Avec son œil acéré, ses

connaissances en matières juridiques et

son appétence pour la ruralité, celle qui

est aussi passionnée de chevaux a vite

fait sa place en se spécialisant dans l’an-

cien et les biens avec du terrain. Des bi-

ens qu’elle prend en charge dans tout

le Nord meusien débordant même sur la

Meurthe-et-Moselle.

« C’est un métier enrichissant où je ne

m’ennuie

jamais »,

assure Sylviane

Genevre qui en quelques mois bénéficie

déjà d’un excellent bouche-à-oreille.

© 2021 L'Est Républicain. Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et con-
ventions internationales sur le droit d'auteur et son util-
isation est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211104·ERP·f8cb60afdcd244fbb145843c0bc15f09

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 53

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 53

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

La Nouvelle
République du
Centre-Ouest

5 novembre 2021
--- « C'est un ras-le-bol de la routine »
... dans le domaine de l'immobilier. « J'ai vu beaucoup plus de demandes depuis la crise
sanitaire. Les gens se sont rendu compte que leur travail ne leur plaisait pas et qu ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 53

Nom de la source

La Nouvelle République du Centre-Ouest

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Tours, Centre-Val de Loire, France

Vendredi 5 novembre 2021

La Nouvelle République du Centre-Ouest • INDRE ET LOIRE • p. 2 • 356 mots

--- « C'est un ras-le-bol de la
routine »

37red06

O uvert depuis le 7 octobre

2021, Laurent Le Déaut,

lancé à Tours une agence en lien avec

immobilier,

conseiller

a

Pôle Emploi et BSK Immobilier pour

aider les personnes à se reconvertir dans

le domaine de l'immobilier. « J'ai vu

beaucoup plus de demandes depuis la

crise sanitaire. Les gens se sont rendu

compte que leur travail ne leur plaisait

pas

et qu'ils pouvaient avoir de

meilleures conditions de travail , ex-

plique Laurent Le Déaut. Beaucoup

recherchent la liberté et l'indépendance

en se reconvertissant. Mais aussi avoir

plus de reconnaissance pour ce qu'ils

font. » Ainsi le conseiller immobilier a

décidé d'accompagner ces personnes qui

veulent tout changer : « Toutes les deux

trois semaines, je suis sollicité par de

nouveaux candidats. » Mais les places

sont chères : sur dix candidats seulement

le quadragénaire s'est résolu à changer

de métier. « C'est un ras-le-bol de la

routine » , confie-t-il. Des levés à deux

heures du matin, voyant rarement son

enfant, avec un salaire bas et le manque

de sens de son travail conduisent le con-

seiller immobilier à dire stop et à choisir

une autre vie. « Ça faisait longtemps que

ça me trottait dans la tête. J'aime l'im-

mobilier et la crise sanitaire c'était le

bon moment. Mon enfant a grandi, ma

vie était stabilisée... » , raconte Julien

Romium. Après six mois de formation

gratuite et toujours soutenu par le pro-

gramme de Pôle Emploi à la reconver-

sion, il se sent aujourd'hui épanoui dans

son nouveau travail et compte bien «

commencer le plus rapidement possible.

» Quant à Laurent Le Déaut, il a le pro-

jet d'ouvrir d'autres agences, comme à

Châtellerault, pour former et aider les

conseillers immobiliers.

trois à quatre deviennent conseillers im-

Auriane Latrémolière

mobiliers. L'explication réside pour le

professionnel de l'immobilier dans la

motivation : « Ce n'est pas si simple de

changer de métier. On fait les rendez-

vous avec eux et les clients dans un pre-

mier temps, mais après ils doivent gérer

tout seul les choses », précise Laurent

Le Déaut.

Un changement de cap

© 2021 La Nouvelle République du Centre-Ouest.
Tous droits réservés.
Le présent document est
protégé par les lois et conventions internationales sur
le droit d'auteur et son utilisation est régie par ces lois
et conventions.

Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211105·NR·1115030799

De la motivation, Julien Romium, 43

ans, en a eu. Après avoir travaillé dans

les rayons d'un supermarché d'Auchan,

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Berry républicain
(site web)

19 octobre 2020
"Ce métier, je l'aimais, mais ce n'était plus acceptable" : pourquoi les
soignants raccrochent la blouse
... national des infirmiers indique que 40% des professionnels ont envie de changer de
métier depuis la crise sanitaire. Sur 60.000 professionnels sondés, près de 40 % d'entre
eux indiquent que « la ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16

Nom de la source

Le Berry républicain (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Bourges, Centre-Val de Loire, France

Lundi 19 octobre 2020

Le Berry républicain (site web) • 1076 mots

"Ce métier, je l'aimais, mais ce
n'était plus acceptable" : pourquoi
les soignants raccrochent la
blouse

U ne récente étude de l'Ordre

dique que 40% des profes-

national des infirmiers in-

sionnels ont envie de changer de métier

syndicat des professionnels infirmiers )

La non-reconnaissance en maladie pro-

fessionnelle de l'ensemble des soignants

victimes du Covid a accentué encore le

depuis la crise sanitaire.

malaise.

Sur 60.000 professionnels sondés, près

"On a réservé la reconnaissance en mal-

de 40 % d'entre eux indiquent que « la

adie

professionnelle

aux

patients

crise leur a donné l'envie de changer de

décédés ou ceux qui sont allés en réani-

métier ». Et 43% qu'ils « ne savent pas

mation. Ceux qui veut dire que 98 % des

s'ils seront toujours infirmiers dans 5 ans

soignants sont exclus du dispositif mal-

». L'étude menée par l'Ordre national

adie professionnelle. On nous a envoyé

des infirmiers au début du mois d'octo-

au front, et nos généraux nous tirent

bre montre l'étendue du malaise chez les

dans le dos. Cela a a été une gifle qui a

blouses blanches, amplifié depuis huit

engendré beaucoup de départs."

mois par la crise sanitaire.

Photo Stephanie Para.

empty (empty)

Pour le porte-parole du syndicat des pro-

soignants dans les hôpitaux ce jeudi 15

fessionnels

infirmiers,

Thierry

octobre « pour plus de moyens »

Journée

de

grève

des

personnels

Amouroux, qui exerce à l'hôpital Saint-

Louis à Paris (AP-HP),

la première

vague a accentué un malaise déjà an-

cien. « Le manque de lits a entraîné des

milliers de morts évitables au cours de

la première vague. On a été en première

ligne dans le tri des patients, ceux qui

pouvaient aller en réanimation ou pas, et

cela a été effroyable. »

"On a été en première ligne dans le tri

des patients, ceux qui pouvaient aller en

réanimation ou pas, et cela a été effroy-

able."

Thierry Amouroux (Porte-parole du

15.000 recrutements prévus

En pleine deuxième vague, ces envies

de reconversion interrogent pouvoirs

publics et représentants de la profession.

« Ce chiffre est

inquiétant, admet

Patrick Champredon, président de l'or-

dre national des infirmiers. On veut

alerter les pouvoirs publics, afin de rou-

vrir le dialogue social. »

D'autant que le nouvel afflux de malades

du Covid-19 met en lumière le manque

de personnels au sein des hôpitaux.

Même si 15.000 recrutements pour

© 2020 Le Berry républicain (site web). Tous droits
réservés.
Le présent document est protégé par
les lois et conventions internationales sur le droit d'au-
teur et son utilisation est régie par ces lois et conven-
tions.

Certificat émis le 26 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20201019·WFRB·005

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16

l'hôpital public ont été annoncés dans

A 37 ans, Delphine Dupuis a décidé de

la clé."

le cadre du Ségur de la Santé, les bras

rendre la blouse d'infirmière qu'elle por-

manquent dans les services actuellement

tait depuis treize ans. La crise sanitaire

et

les démissions des personnels en

a déclenché le passage à l'acte. « Je

poste se multiplient.

"Ségur de la santé" :

les personnels

soignants dans l'attente d'une revalorisa-

tion de leurs métiers et de leurs salaires

Les jeunes diplômés aussi

Secrétaire CGT Puy-de- Dôme santé et

action sociale, Bruno Niès voit passer

à la commission de la formation de la

fonction publique hospitalière où il

siège de plus en plus de demandes de

reconversion de soignants. « On n'a pas

assez de budgets pour satisfaire toutes

les demandes, dit-il Je suis notamment

étonné de voir le nombre de jeunes

diplômés

qui

quittent

la

fonction

ressentais un mal-être professionnel

depuis quelques années. Le Covid n'a

fait qu'accentuer cela. Je me suis dit que

c'était peut être le moment de prendre

le risque de repartir à zéro », explique

Delphine Dupuis, ex-infirmière à l'hôpi-

tal de Vire, dans le Calvados

Photo Jeremie Fulleringer

Quand, en plus, elle apprend que, suite

à une réorganisation, son poste va être

transféré au CHU de Caen, à 50 kilo-

mètres, elle négocie une rupture conven-

tionnelle. C'était en juillet. « Voilà

plusieurs années que je demandais la

formation pour être cadre. Sans succès.

Je me retrouvais bloquée dans ma voie.

publique hospitalière avec le projet de

s'installer comme fleuriste, crêpier, cou-

»

turières ou agricultrices, pâtissiers. »

Le Covid-19 et sa surcharge émotion-

nelle ont pesé dans ce changement de

cap. « Quand on est soignant, on ne nous

demande pas si on a une vie à côté. Et

avec le Covid, ça s'est accéléré encore

plus. On a eu des changements de plan-

nings, j'ai fait trois week-ends d'affilée,

deux nuit d'affilée. On ne pouvait rien

prévoir pendant trois mois et, à côté, j'ai

deux enfants. Il fallait gérer. »

Photo Jeremie Fulleringer

Le nombre de malades du Covid-19

augmentant à vitesse grand V dans les

services de réanimation,

le ministère

vient de sonner le rappel : « Médecins,

infirmiers,

pharmaciens, masseurs-

kinés,

diététiciens,

aides-soignants,

sages-femmes, auxiliaire de vie, agents

des

services

qualifiés,

cuisiniers,

salariés, retraités étudiants... Tous les

volontaires qu'ils

soient

salariés ou

libéraux sont invités dès à présent à s'in-

Delphine Dupuis (Ex-infirmière en re-

conversion )

On avait des visières qui ne tenaient pas

sur la tête, des blouses qui se déchiraient

quand on les porte... De plus en plus,

j'ai des collègues qui arrêtent l'hospital-

ier. Elles partent dans le libéral ou font

complètement autre chose. »

Aujourd'hui, Delphine Dupuis dit «

chercher à faire un diplôme en gestion

ressources humaines. » Une nouvelle

vie... « Je voulais être infirmière pour

traiter l'humain. Moi, ce départ, je le vis

comme un deuil. »

Le Covid a « cristallisé » ces envies de

départ - Ancienne infirmière reconvertie

dans les RH, Anne-Sophie Minkiewicz

accompagne depuis 2017 les infirmières

qui souhaitent raccrocher la blouse via

son

site www.infirmiere-reconver-

sion.com . Selon elle, la pandémie a «

cristallisé » ces envies d'aller voir si

l'herbe est plus verte ailleurs. « Cer-

taines partent travailler pour le privé, en

libéral, font de la réflexologie, passent

un diplôme en lactation. D'autres font

complètement autre chose. » Selon elles,

les infirmières qui souhaitent se recon-

vertir sont de plus en plus jeunes. « J'ai

été contactée par une étudiante en deux-

Mais on ne devient pas soignant par

ième année qui voulait déjà changer de

hasard. Quitter cette vocation a tout d'un

voie. Il y a moins de tabous. »

déchirement.

Que se passe-t-il en cas de tests positifs

scrire sur la plateforme Renfort-RH », a

"Infirmière, c'est mon métier, je l'aimais.

au Covid-19 pour le personnel du CHU

annoncé le 12 octobre le ministère.

Mais les conditions ne sont plus accept-

?

Delphine, ex-infirmière en reconversion

:

« Moi, ce départ, je le vis comme un

deuil »

ables à l'heure actuelle. C'était bien gen-

til de nous applaudir à 20 heures pen-

dant la première vague, de nous donner

une prime de 400 €. Mais nous,

les

masques, on les a eus sur le tard... Moi

et deux autres de mes collègues on a été

contaminés, avec quinze jours d'arrêt à

Nicolas Faucon

Coronavirus : la newsletter spéciale !

Une newsletter hebdomadaire pour con-

naître l'essentiel de la situation dans

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16

votre région, en France et dans le

monde.

Inscrivez-vous fermer

Cet article est paru dans Le Berry

républicain (site web)

http://www.leberry.fr/paris-75000/actual

ites/ce-metier-je-l-aimais-mais-ce-n-eta

it-plus-acceptable-pourquoi-les-soigna

nts-raccrochent-la-blouse_13857058

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 22 novembre 2021 à 14 h 02

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 14 h 02

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

La Tribune (France)

3 mars 2021
"L'aéro, pour moi c'est fini" : à Toulouse, la crise précipite les
reconversions chez les jeunes
... Un an après le début d'une crise aéronautique historique, la filière a perdu plus de
3.000 emplois rien qu'en Haute-Garonne. L'avalanche de plans sociaux dans la Ville ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 14 h 02

Nom de la source

La Tribune (France)

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

p. 10

Mercredi 3 mars 2021

La Tribune (France) • no. 7099 • p. 10 • 984 mots

"L'aéro, pour moi c'est fini" : à
Toulouse, la crise précipite les
reconversions chez les jeunes

Florine Galéron

Un an après le début d'une crise aéronautique historique, la filière a
perdu plus de 3.000 emplois rien qu'en Haute-Garonne. L'avalanche de
plans sociaux dans la Ville rose a poussé beaucoup de jeunes à
changer de voie. Témoignages.

"L' aéro pour moi, c'est fi-

prochaines années", assure Fanny. Cette

je tire un trait

dessus

pour

les

ni,

Toulousaine âgée de 29 ans est entrée en

2016 chez Derichebourg à l'issue d'une

formation en logistique. Pendant cinq

ans, elle a travaillé dans le saint des

saints,

le Delivery Center d'Airbus.

"Tout le monde avait envie d'arriver au

Delivery Center. C'est là que sont livrés

les avions aux compagnies aériennes. Je

devais m'assurer que l'administratif soit

impeccable avant la livraison. Le travail

était très intéressant et beaucoup plus

varié que d'être à la chaîne." La jeune

salariée titulaire d'un bac+2 bénéficie

d'un salaire plutôt attractif (2.000 euros

nets) et

"de conditions de travail

idylliques".

Et puis la crise sanitaire est arrivée. De-

richebourg est le premier sous-traitant

aéronautique toulousain à avancer l'hy-

pothèse d'un plan social. Le groupe sug-

gère un PSE pouvant toucher jusqu'à

700 postes si les syndicats refusent la

mise en oeuvre d'un accord de perfor-

mance

collective

(APC (lien

:

https://toulouse.latribune.fr/entreprises/

2020-05-12/derichebourg-aeronautics-

Rémi Benoit

prepare-un-pse-et-700-emplois-sont-

menaces-847552.html)). "On nous a

proposé de rester avec 500 euros nets

en moins sur les salaires. J'avais beau

être bien là-bas, je n'avais pas envie de

rester dans ces conditions. Je savais que

mon travail allait changer aussi avec un

boulot à la carte un peu comme pour les

intérimaires : un jour vous êtes maga-

sinier, puis le lendemain logisticien. J'ai

préféré partir", confie Fanny.

"Ma famille disait que j'étais in-

génieur"

Comme elle, près de 200 personnes re-

fusent de signer cet accord et sont li-

cenciées par Derichebourg.

(lien :

https://toulouse.latribune.fr/entreprises/

social/2020-07-10/derichebourg-aero-

nautics-l-apc-provoque-de-nombreux-

licenciements-a-toulouse-852568.html)

© 2021 La Tribune. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20210303·TR·984959

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 14 h 02

C'est le cas par exemple de Joris, 30 ans,

tique-le-sud-ouest-perd-pres-

nautique, Airbus faisait rêver tout

le

en poste également au Delivery Center

de-6-000-emplois-en-neuf-

monde", se souvient-il. Fin décembre, il

d'Airbus.

mois-874323.html)

« C'était gratifiant de voir l'avion ter-

Face à l'avalanche de plans sociaux,

miné et donc toute l'utilité du travail ef-

beaucoup de salariés pensent reconver-

fectué en amont. Une vraie fierté car

sion. "Avant d'entrer chez Cauquil, je

pour faire voler un avion, il faut faire

bossais dans le bâtiment. J'ai suivi une

converger beaucoup de compétences en

formation de fraiseur à commande

a quitté Airbus pour... ouvrir son salon

de tatouage. "Dans le cadre du plan so-

cial,

j'ai pu bénéficier d'une aide de

15.000 euros, cela m'a permis de faire

des travaux dans le salon. Cela faisait

deux ans que je me posais la question et

forcément cela a conforté mon choix",

amont. Ma famille aussi était fière, elle

numérique pour me reconvertir dans

disait que j'étais ingénieur aéronau-

l'aéronautique car c'est un secteur qui

explique-t-il.

tique", s'amuse ce titulaire d'un BTS

recrutait. Manque de pot, ce n'est plus

À Toulouse, Olivier Babando a lui prof-

électrotechnique. »

le cas. Sur 14 postes de fraiseurs, 9

ité du plan social pour quitter Airbus

seraient supprimés", nous faisait remar-

et devenir formateur en communication

quer au mois de décembre Stéphane Du-

non-violente. "J'ai été pendant plusieurs

lon,

la trentaine, en chômage partiel

années un chef de projet comme il en

depuis le mois de mars chez le sous-

existe beaucoup à Airbus. Mais j'ai eu

traitant Cauquil qui a procédé à une

envie d'autre chose. Je n'étais pas très

trentaine de

licenciements.

(lien :

fan de ce mode de management plutôt

https://toulouse.latribune.fr/entreprises/

pyramidal avec des ordres qui arrivent

social/2020-11-30/aeronautique-greve-

d'en haut et une liberté d'action un peu

chez-cauquil-ou-un-plan-social-prevoit-

limitée", avance-t-il. Il y a trois ans, le

une-trentaine-de-licen-

ciements-863665.html)

Chez Airbus aussi

le plan social a

poussé beaucoup de jeunes à changer de

voie. Le donneur d'ordre avait annon-

cé cet été 4.248 suppressions de postes

en France (lien : https://toulouse.latri-

bune.fr/entreprises/social/2020-07-02/

coup-de-massue-a-toulouse-ou-airbus-

risque-de-sup-

primer-3600-postes-851783.html).

Fi-

salarié commence à s'intéresser à de

nouvelles formes de communication.

"J'avais adopté un mode d'éducation très

traditionnel qui ne fonctionnait pas très

bien avec notre deuxième fille, porteuse

d'un handicap. J'ai découvert dans l'éd-

ucation bienveillante et la communica-

tion non-violente des outils qui nous fa-

cilitent grandement le dialogue avec nos

filles." Il espère désormais en faire son

activité principale.

nalement, la restructuration qui touche à

Retrouvez ci-dessous le premier volet

sa fin (lien : https://toulouse.latribune.fr/

de notre série sur les jeunes et l'aéro,

entreprises/social/2021-02-16/airbus-

avec des témoignages en écoles d'in-

devrait-annoncer-la-fin-du-plan-social-

génieurs où cette filière fait toujours

sans-licenciement-debut-

rêver.

Avant de se remémorer :

« Quand la pandémie s'est déclarée,

l'ambiance a vraiment changé, elle est

devenue beaucoup plus anxiogène. J'ai

appris que nos primes allaient devenir

ridicules. Je me suis dit que je n'avais

plus rien à attendre du secteur aéronau-

tique et j'ai préféré partir avant que les

conditions de travail ne se dégradent. »

Depuis quelques mois, Joris a ouvert

son entreprise de livraison de repas.

Fanny veut elle revenir à sa première

orientation professionnelle : créatrice de

sites internet. Tout deux ont vu la crise

comme une opportunité pour changer de

voie.

D'après une étude de l'Insee, la filière

aéronautique a perdu 5.800 salariés en

Occitanie et en Nouvelle-Aquitaine en-

tre janvier et septembre 2020 (lien :

https://toulouse.latribune.fr/economie/

emploi/2021-01-25/aeronautique-le-

sud-ouest-perd-pres-de-6-000-emplois-

en-neuf-mois-874323.html). La Haute-

Garonne à elle seule fait face à une perte

de 3.200 emplois.

mars-877764.html)ne devrait pas se sol-

der par des licenciements grâce à de

nombreux départs volontaires. C'est le

cas de Julien Mahé, 28 ans, dont huit an-

Lire aussi : Aéronautique : le Sud-Ouest

nées passées chez le constructeur aéro-

perd près de 6.000 emplois en neuf mois

nautique à Saint-Nazaire comme mon-

(lien

:

https://toulouse.latribune.fr/

teur-câbleur puis aux essais électriques.

economie/emploi/2021-01-25/aeronau-

"J'étais vraiment passionné par l'aéro-

Lire aussi : À Toulouse, l'aéronautique

fait toujours rêver dans les écoles d'in-

génieurs (lien : https://toulouse.latri-

bune.fr/innovation/recherche-et-devel-

oppement/2021-01-22/a-toulouse-l-

aeronautique-fait-toujours-rever-dans-

les-ecoles-d-ingenieurs-872905.html)

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 14 h 02

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 59

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 59

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Figaro

23 mars 2021
Les reconversions professionnelles, véritable enjeu des prochaines
années
... Les reconversions professionnelles, véritable enjeu des prochaines années ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 59

Nom de la source

Le Figaro

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

p. 21

Mardi 23 mars 2021

Le Figaro • no. 23821 • p. 21 • 454 mots

Les reconversions
professionnelles, véritable enjeu
des prochaines années

Les préconisations du CESE pour faciliter les changements de carrière.

Plummer, William

E MPLOI C'est une question

qui devient aujourd'hui, avec

qui, hier, était secondaire et

la crise, plus que primordiale... Dans son

dernier avis, qui sera présenté ce mardi

après-midi, le Conseil économique, so-

cial et environnemental (CESE) s'est

penché sur les reconversions profession-

nelles, véritable enjeu des prochaines

années. Car la pandémie aura un impact

durable sur le marché de l'emploi. Déjà,

en l'espace d'un an, le nombre de de-

mandeurs d'emploi en catégorie A de

Pôle emploi a progressé de 268 500 et le

nombre d'emplois salariés détruits dé-

passe les 360 000. De nombreux actifs

ont ainsi entamé un processus de recon-

version, décidé ou subi, pour retourner

vers l'emploi. Face à cette probléma-

tique, le CESE appelle donc à « un véri-

table changement d'échelle dans les

politiques engagées » et ce « tant dans

leur portée que dans les moyens à leur

accorder » .

« Il faut changer de braquet et aller

beaucoup plus fort et beaucoup plus

vite. Nous disposons aujourd'hui d'un

système lourd et complexe, si ce n'est

une usine à gaz, alors qu'une personne

sur cinq est en reconversion profession-

nelle. Il faut simplifier, sans réduire, tout

en donnant plus de responsabilités aux

acteurs de terrain » , détaille Bernard

© 2021 Le Figaro. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20210323·LF·872×20×21629823544

Vivier, corapporteur du texte et membre

du groupe CFTC au CESE.

Élargir le PIC

L'instance avance ainsi 16 préconisa-

tions pour améliorer et

faciliter

les

changements de vie professionnelle.

Elle part du principe qu'il faut d'abord

identifier

les besoins et, pour cela,

recommande

de

confier

à France

Stratégie une étude sur les trajectoires

de long terme de l'emploi, de la forma-

tion et des compétences. « La première

nécessité quand on parle de reconver-

sion, c'est d'anticiper les changements

et

les transformations » , avance le

deuxième corapporteur du texte, Florent

Compain, du groupe Environnement et

nature.

Outre évoquer des améliorations dans

le système de certifications profession-

nelles et dans les outils de reconversion

qui existent déjà, les auteurs insistent

surtout sur une nécessaire actualisation

du plan d'investissement dans les com-

pétences (PIC) « face à l'accélération

des besoins de transitions » . Ce dis-

positif, qui pèse 15 milliards d'euros sur

cinq ans, doit permettre de former 1 mil-

lion de demandeurs d'emploi peu ou pas

qualifiés et 1 million de jeunes éloignés

du marché du travail. « Celui-ci doit au-

jourd'hui être augmenté pour intégrer

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 59

une nouvelle dimension de transition

professionnelle » , estime le CESE. Cela

se traduirait notamment par une en-

veloppe spécifique du PIC qui abon-

derait le compte personnel de formation

(CPF) des demandeurs d'emploi rendus

éligibles à un projet de transition pro-

fessionnelle. Il s'agirait donc, en somme,

d'élargir le plan aux salariés licenciés ou

en voie de reconversion. Dans ce but,

le CESE préconise le lancement de con-

certations État régions-partenaires pour

évoquer cette possibilité.

Note(s) :

wplummer@lefigaro.fr

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 48

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 48

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Ouest-France (site
web)

18 novembre 2021
TÉMOIGNAGES. « J’ai retrouvé une utilité sociale » : ces salariés de la
restauration ont changé de vie
... de 230 000 salariés de la restauration ont quitté le secteur. Pour nombre d’entre
eux, la crise sanitaire a servi de déclencheur. Trois anciens employés de restaurants
racontent leur reconversion. ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 48

Nom de la source

Ouest-France (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Rennes, Bretagne, France

© 2021 Ouest-France. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211118·OFW·e5502dde-47b0-11ec-b20e-71ac1c33bb37

Jeudi 18 novembre 2021

Ouest-France (site web) • 2854 mots

TÉMOIGNAGES. « J’ai retrouvé une
utilité sociale » : ces salariés de la
restauration ont changé de vie

Mélissa BOUFIGI.

Depuis février 2020, plus de 230 000 salariés de la restauration ont
quitté le secteur. Pour nombre d’entre eux, la crise sanitaire a servi de
déclencheur. Trois anciens employés de restaurants racontent leur
reconversion.

« Désolé nous sommes fermés ».

Lorsque les restaurants ont baissé le

rideau, en mars puis en novembre 2020,

plus d’un million de salariés du secteur

se sont retrouvés au chômage forcé du

jour au lendemain.

Pour certains, cette crise sanitaire a joué

les électrochocs. Entre février 2020 et

février 2021, plus de 230 000 d’entre

eux ont choisi de rendre le tablier, érein-

tés par des journées passées debout, des

semaines de « 80, 90 heures » parfois,

des mois sans week-end ni soirées, pour

une paie qui ne suit pas. À tel point que

le secteur peine désormais à recruter et

des négociations sociales s’ouvrent pour

redonner de l’attractivité aux métiers de

cette branche.

Trois anciens employés de la restaura-

tion, pour qui les confinements ont joué

les révélateurs, racontent leur choix de

tout plaquer et décrivent une vie person-

nelle plus équilibrée et une vie profes-

sionnelle souvent à réinventer mais plus

apaisée.

Amélie, responsable de salle devenue

téléconseillère : « Dans la restauration,

le Code du travail sert à caler les portes

»

Corine Monnerie/Ouest-France

Depuis le début de la crise sanitaire, plus
de 230 000 salariés de la restauration ont
rendu le tablier.

Quand Amélie intègre l’équipe d’un

restaurant, en septembre 2018, c’est un

choix par défaut. La jeune femme, 22

ans à l’époque, vient de terminer une

licence professionnelle des métiers de

la librairie mais le secteur est bouché.

Elle postule dans un resto branché du

centre de Lille qu’elle apprécie. Après

quelques mois en tant que serveuse, elle

passe gérante de salle. « Même si c’était

pas mon domaine de prédilection,

j’essayais de faire de mon mieux, ex-

plique-t-elle. Je me donnais à 100 % »

Son métier consiste à s’occuper de l’ou-

verture et de la fermeture, gérer les en-

caissements,

les réapprovisionnements

et conseiller les clients. « C’était un

métier intéressant, c’est pour ça que

je suis restée, raconte-t-elle. Mais je

travaillais trop. Dans une journée je

pouvais commencer à 11 h et finir à 23

h 30. Je ne voyais quasiment pas mon

conjoint, je n’avais pas de week-end.

»

Embauchée en CDI de 24 heures, en

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 48

réalité ses semaines peuvent compter «

avoir de vie sociale… »

j’ai des horaires plus normaux, je vois

45 ou 50 heures » de travail selon les

besoins de l’établissement, pour une

paie d’ « à peine plus que le Smic ».

Une semaine, Amélie monte à 50

heures, une semaine, elle redescend à

24 heures mais en débordant à chaque

service de « 15, 30 minutes », ce qui,

mis bout à bout, constitue « une somme

d’heures non-payées ».

Son équipe, constituée en grande partie

de contrats étudiants « change tout le

temps », la jeune femme a beaucoup

de responsabilités, fait partie de la petite

équipe de titulaires sur lesquels ses em-

ployeurs peuvent

toujours compter. «

Quand j’avais une soirée prévue avec

mon conjoint, parfois je devais m’as-

seoir dessus parce que le restaurant

avait besoin de moi, se souvient-elle.

Quand ils voyaient que c’était trop le

rush, 15-20 minutes avant, ils m’ap-

pelaient. »

Malgré l’intérêt qu’elle porte au métier,

Amélie voit sa fatigue grandir et sa vie

sociale se déliter. « Il y a un côté frus-

trant de voir des gens arriver au

restaurant pour passer la soirée entre

amis, constate-t-elle. Parfois il y avait

même de la jalousie de ma part et de

mes collègues. On les regardait en se

disant que nous, on n’était pas près de

sortir… »

Peu de temps avant le début de la crise

sanitaire, elle commence à avoir des

doutes. « C’est pénible de tout donner

pour un travail, de faire des efforts,

des sacrifices et de ne pas avoir de re-

connaissance derrière, juge-t-elle. Le

côté physique, j’étais habituée en li-

brairie, avec les réassorts, on est tou-

jours debout. Mais la restauration,

c’est beaucoup plus épuisant parce

qu’il y a l’impact moral de ne pas

Le premier confinement est un « gros

déclic ». Amélie se retrouve à la maison,

se repose, renoue avec ses proches. «

Je n’ai jamais autant profité de mon

beaucoup plus mon conjoint, j’ai des

projets, je peux faire des petits voy-

ages, énumère-t-elle. J’ai tout de suite

senti la différence quand j’ai arrêté. »

conjoint ! J’avais le temps d’appeler

C’est ce retour des perspectives qui a

mes parents, mes amis… on ne pou-

considérablement amélioré la vie de la

vait pas se voir mais je n’ai jamais au-

jeune femme qui a notamment pu se

tant parlé avec eux ! »

marier avec son compagnon.

Elle redécouvre aussi ses passions, lire,

Sur le plan professionnel, elle a finale-

dessiner, jouer aux jeux vidéo. « Ça a

ment fait le choix d’abandonner la li-

été un déclencheur phénoménal pour

brairie. « J’en ai assez de faire des

moi : waouh le temps que j’ai à côté

boulots alimentaires en attendant que

pour faire ce que j’aime ! Je ne suis

ça

se

débloque,

explique-t-elle.

pas qu’un outil pour mon restaurant !

J’aimerais me réorienter dans le web

Waouh, j’ai des week-ends, c’est beau

design parce que j’aime créer des

! »

Mais quand le déconfinement survient,

Amélie n’a pas de plan B et reprend

donc la route de son restaurant. « J’y al-

choses. » Avec l’aide du Pôle Emploi

et son compte CPF, elle espère entamer

une formation dans les mois qui vien-

nent, sans un regret pour sa vie passée.

lais en traînant des pieds. À un mo-

« J’ai une certaine rancœur parce que

ment je n’en pouvais tellement plus,

quand je vois les avantages que j’ai

je pleurais tous les soirs en rentrant

aujourd’hui alors que je fais aussi un

chez moi, je me suis dit zut, j’ai des

job alimentaire et comment j’étais

économies, j’ai posé ma démission. »

traitée dans mon restaurant, je ris

Un peu avant la fin de son mois de

jaune… »

préavis, elle trouve un emploi dans le

Une expérience propre au milieu selon

téléconseil, poste qu’elle occupe tou-

elle. « Je n’étais pas dans le pire des

jours un an plus tard. « Idéalement

établissements, assure-t-elle. Dans cer-

j’aurais voulu retrouver en librairie

tains, le Code du travail sert à caler

mais c’est complètement bouché, j’ai

les portes. Ils font ce qu’ils veulent en

eu beaucoup de déceptions, regrette-t-

sachant qu’ils n’ont trop rien à crain-

elle. Le téléconseil, c’est pas une vo-

dre parce qu’il y en a plein d’autres

cation non plus, mais ça va mieux !

qui vont arriver derrière… »

C’est moins exténuant, j’ai des avan-

tages comme des tickets resto, je me

sens beaucoup mieux considérée, j’ai

tous mes dimanches et mes jours

fériés garantis… »

À tel point que la jeune femme se sent «

revivre » et prend encore plus la mesure

de la difficulté du travail dans la restau-

ration. « J’ai plus de temps pour moi,

Marc* 30 ans, cuisinier qui veut devenir

web développeur : « C’était impossible

d’avoir une vie personnelle »

La cuisine, Marc (le prénom a été

changé) est tombé dedans à l’âge de 17

ans, en commençant les saisons, où il

se prend de passion pour le métier.

Plongeur, commis, chef de cuisine,

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 48

l’homme qui a aujourd’hui 30 ans en-

l’œil. « On atteint vite un plafond de

secteur est en plein essor, le métier de

chaîne les postes dans des établisse-

verre, explique le trentenaire. Quand

développeur

connaît

lui

aussi une

ments d’un coin touristique de Bretagne,

on est chef de cuisine, il n’y a rien au-

pénurie.

des restos traditionnels et quelques se-

dessus. » Et les heures sup qui s’accu-

mi-gastronomiques avant de s’établir

mulent parce que « c’est la restaura-

dans une crêperie où il va faire l’essen-

tion, c’est comme ça ». « J’ai déjà fait

tiel de sa carrière.

des étés sans aucun jour de congé, à

faire 80, 90 heures semaine », se sou-

« Au début, je pensais faire ma vie là-

dedans, j’aimais vraiment ça, se sou-

vient-il.

« Ça couvre plein de choses, poursuit

Marc. Ça peut être faire des sites web,

développer des algorithmes, des ap-

plications… L’univers est tellement

vaste que ça a un côté excitant. Ça

doit être plus intéressant que de faire

vient-il. C’est un métier avec des

Le « vrai élément déclencheur » pour

des galettes ! »

avantages, on peut accéder à des

le jeune homme, c’est le confinement. «

postes importants en étant jeune. »

J’ai vécu ma meilleure vie ! dit-il sans

Lui-même passe chef à 23 ans « sans

détour. Ça m’a montré la vie en dehors

diplôme ».

Lorsqu’il devient crêpier, c’est aussi en

partie par intérêt. « C’était pas par pas-

sion de la galette, plaisante-t-il. Mais

de la restauration. J’avais pas l’habi-

tude d’avoir des week-ends, des va-

cances… et finalement, quand on ne

connaît pas, ça ne nous manque pas. »

Malgré ses treize ans d’ancienneté dans

le métier, il est prêt à le quitter sans

regret et a vu d’autres salariés prendre

le même chemin. « Je pense que le

phénomène va vraiment s’aggraver si

les patrons de restaurants ne réagis-

sent pas, analyse-t-il. Ils vont devoir

dans mon coin il y a tellement de

L’idée de quitter son métier lui vient as-

s’adapter s’ils veulent éviter une

crêperies, qu’il n’y a pas assez de

sez vite. « Avec ma copine, on aimerait

grosse fuite… On comprend pourquoi

crêpiers, donc c’est payé entre 15 et

bien avoir des enfants, la décision de

les jeunes ne veulent plus faire ça,

20 % de plus », explique-t-il.

me reconvertir a été assez rapide mais

c’est trop de contraintes pour trop

je ne pouvais pas arrêter sans rien

peu de bénéfices. »

Mais il ne s’épanouit pas dans cette

branche. « Ce n’est pas vraiment de

derrière. »

Arthur*, 28 ans, cuisinier devenu assis-

la cuisine, plutôt de l’assemblage,

Alors, il reprend à chaque réouverture

tant d’éducation : « J’ai retrouvé une

comme si j’étais à l’usine, constate-t-

de son établissement, en juin 2020, puis

utilité sociale »

il. J’ai toujours aimé cuisiner mais ça

en juin 2021, cette dernière étant l’une

a fini par s’effacer. J’avais une carte

de ses saisons « les plus difficiles ».

fixe qui ne changeait jamais, ça ne

« Ça n’a pas fait du bien à tout le

laissait pas de place à la créativité… »

monde visiblement le confinement, les

Ajouté à « un métier fatigant, de gros

gens étaient sur les nerfs, on le sen-

horaires, cinq semaines de vacances

tait… »

« Nous sommes en guerre. » Cette

phrase

prononcée

par

Emmanuel

Macron pour annoncer le premier con-

finement, en mars 2020, Arthur

(le

prénom a été changé), cuisinier de 28

ans en Loire-Atlantique, s’en souvient

imposées hors saison, fin novembre

ou mi-janvier », Marc déchante au fil

des années.

Avec sa patronne, qui a refusé la rupture

bien. À l’époque, sa compagne et lui,

conventionnelle, il vient de se mettre

qui travaillent dans le même restaurant,

d’accord pour faire un « abandon de

viennent de se retrouver sans emploi du

Sa rencontre avec sa copine, il y a trois

poste » à la suite duquel il sera licencié.

jour au lendemain, après la vente sur-

ans, est un « premier élément dé-

« Je me dis que c’est une parenthèse

prise de l’établissement. « Tout s’est

clencheur ». « Tant que j’étais céli-

de ma vie qui se referme et que j’en

passé très vite, juste avant le Covid, se

bataire, ça allait, reconnaît-il. Mais

ouvre une autre », juge-t-il.

souvient Arthur. On a été mis à la rue

concilier ce travail et une vie person-

nelle, c’est impossible, on ne se voit

pas. »

Ce sera celle du web développement. «

J’ai toujours eu un petit côté geek,

j’aime tout ce qui tourne autour du

en quinze jours… » Avec la crise san-

itaire qui met à l’arrêt tout son secteur

d’activité, commence pour Arthur « une

longue période de réflexion ».

Sans compter que la possibilité de vite

code et c’est un milieu qui recherche

grimper les échelons est un trompe-

beaucoup », explique-t-il. En effet, le

La restauration, c’était pour lui aussi un

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 48

job alimentaire au départ. Une façon de

ma vie, je fais des mois à 2 500 € nets

Il postule dans l’éducation nationale et

gagner une paie le temps des saisons

et je paie des impôts. Je me dis que je

devient

assistant

d’éducation

con-

après le bac et avant des études de com-

ne suis pas à plaindre… »

tractuel, un emploi qu’il occupe depuis

munication. Puis, c’est devenu un travail

pérenne qui lui est « tombé dessus »

une fois son cursus terminé et qu’il a fal-

lu « payer des factures et un loyer ».

trois mois « et c’est un kiff total ! »

C’est la crise sanitaire qui va tout chang-

er. Au chômage, Arthur suit l’actualité,

« Ça va bien au-delà de surveillant,

lit sur Internet d’autres témoignages de

explique-t-il. On encadre les élèves, on

professionnels de la restauration. « Il y

fait un peu de social, je vais avoir des

Le restaurant qu’il connaît bien, à « une

avait un état d’esprit général qui

mots avec des élèves qui résonnent en

minute » de chez ses parents, recrute.

montait et dans lequel je me retrou-

eux, il y a de l’humain, du sens. »

Il a 25 ans, découvre un monde qui lui

vais,

explique-t-il.

Je

voyais

les

plaît. Comme Marc, il gravit les éche-

soignants,

les employés de super-

lons à force de travail, de plongeur à

marchés, les gens qui faisaient réelle-

cuisinier. « Au début je m’éclate, se

ment tourner le pays et je me disais

souvient-il. J’apprends des choses, j’ai

que mon métier ne servait à rien. »

Il voit aussi un impact psychologique. «

Je me trouve plus apaisé, plus diplo-

mate, réfléchit-il. Dans la restaura-

tion, je ne me reconnaissais plus, je

perdais patience,

j’étais

agressif,

des avantages, je rencontre ma com-

pagne, avec l’équipe, on forme une

petite famille. »

Plus qu’une qualité de vie retrouvée,

j’étais devenu un robot dysfonction-

c’est cette prise de conscience qui va

nel si on peut dire… »

faire bousculer Arthur. « Profiter des

Il fait des volumes horaires « extrême-

soirées et des week-ends, c’est cool au

ment conséquents »,

jusqu’à « 70

début, assure-t-il. Mais c’est superfi-

heures par semaine sans aucun temps

ciel. Pour moi, ça a été plus profond,

de repos » mais voit ses heures supp

il fallait que je retrouve une utilité so-

comptées, contrairement à nombre de

ciale. »

collègues d’autres établissements. « Ok

je me ruinais la santé, on flirtait avec

l’illégalité mais j’étais payé. »

Une « quête de sens » qui le pousse à

envisager de donner un coup de main

dans les hôpitaux, puis à réfléchir en

L’été avant le Covid, la cadence est par-

profondeur à ce qu’il aimerait faire. Il

ticulièrement soutenue. Il se souvient de

reste un peu plus d’un an sans travailler

trois semaines sans le moindre jour de

avant de retenter la restauration au cas

congé et d’accidents qui frappent deux

où, comme pour s’assurer qu’elle n’est

personnes de son équipe, l’une sur la

plus faite pour lui. « Je suis resté deux

route en rentrant du restaurant « et qui

jours et je suis parti, raconte-t-il. J’ai

ne pourra plus jamais travailler »,

retrouvé tout ce que je détestais :

Aujourd’hui, il veut passer le capes en

parallèle de son poste pour devenir pro-

fesseur d’anglais. « J’ai envie de trans-

mettre mon amour de cette langue »,

poursuit-il.

Il se laisse « un an d’observation »

pour s’assurer qu’il a choisi la bonne

voie. « Je vois qu’il y a des dysfonc-

tionnements dans

l’éducation na-

tionale, assure-t-il. Mais pour l’instant

ça roule très bien, ça n’a pas l’air de

me dégoûter. On a quand même un

beau modèle éducatif et puis, je suis

forcément pas objectif parce que ça ne

peut être que mieux que la restaura-

l’autre en cuisine avec de l’huile. «

l’amplitude horaire, la pénibilité avec

tion ! »

Quand on est fatigués, on est moins

des journées à 50° en cuisine en plein

attentifs, il y a des erreurs, explique

été et un rapport à l’argent qui me

Arthur. Et les erreurs en cuisine, ça

met très mal à l’aise parce qu’on ne

peut être très dommageable… »

parle quasiment que de ça en restau-

Le jeune homme ne remet pas encore en

ration… »

question son choix de carrière. « Je me

C’est avant la rentrée dernière qu’il a

dis que ce qui se passe n’est pas nor-

avoir le déclic. « J’avais eu des élèves

Cet article est paru dans Ouest-

France (site web)

https://www.ouest-france.fr/economie/h

otellerie-restauration/temoignages-j-ai-

retrouve-une-utilite-sociale-ces-salarie

s-de-la-restauration-ont-change-de-vi
e-e5502dde-47b0-11ec-b20e-71ac1c3

mal, reconnaît-il. Mais je suis dans le

cuisiniers en stage et j’avais adoré

3bb37

feu de l’action, je n’ai pas le temps de

être face à des gens qui avaient soif

penser à ma condition. Je gagne bien

d’apprendre », se souvient-il.

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

6

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 48

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 48

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Parisien

11 janvier 2021
Les sous-traitants sur le carreau
... Les sous-traitants sur le carreau ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 48

Nom de la source

Le Parisien

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Paris, Ile-de-France, France

p. sema36

Lundi 11 janvier 2021

Le Parisien • Seine-et-Marne • p. SEMA36 • 449 mots

Les sous-traitants sur le carreau

Nombreux sont les « extras » qui songent à changer de métier.

C.B.

I ls sont en première ligne dans la

crise qui frappe l'hôtellerie. Les

sous-traitants et « extras »,ces per-

sonnels appelés en renfort en fonction

des besoins des établissements, seraient

plusieurs dizaines de milliers à avoir

perdu leur emploi depuis le début de la

crise sanitaire, selon les syndicats de

l'hôtellerie.

« Le linge est à l'arrêt, les entreprises de

voituriers n'ont plus d'activité, confirme

Franck Trouet, délégué général Paris-

Ile-de-France du Groupement national

des indépendants (GNI) de l'hôtellerie-

restauration. Quant aux extras, qui sont

des gens qui ont vraiment choisi leur

métier et

la manière de l'exercer,

ils

souffrent vraiment des conséquences de

la pandémie. La plupart d'entre eux ont

consommé au début de la crise sanitaire

leur droit à l'assurance chômage, et

maintenant, ils sont au RSA. L'inquié-

tude est d'ailleurs si grande dans leurs

rangs, que nombre d'entre eux ont dé-

cidé de s'orienter vers une autre carrière

professionnelle. C'est à se demander

comment les hôteliers feront pour re-

cruter quand la reprise s'amorcera... »

« Je suis passé de 3 500 € par mois à

presque rien »

Les extras, qui ne bénéficient même

plus du statut d'intermittents, ont été les

premiers, au début de la crise sanitaire,

à devoir renoncer à leur emploi. Enzo,

© 2021 Le Parisien. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20210111·PA·212440240638

qui exerçait comme maître d'hôtel dans

plusieurs établissements parisiens, en

sait quelque chose. Au RSA après avoir

épuisé ses

indemnités chômage,

le

trentenaire doit se faire aider par ses par-

ents : « Heureusement qu'ils règlent mon

loyer, sinon je n'aurais même plus un

toit sur la tête ! Je suis passé de 3 500

€ par mois à presque rien... et j'ai des

crédits en cours.

Je réfléchis

très

sérieusement à une reconversion profes-

sionnelle : aucun espoir de pouvoir re-

travailler comme maître d'hôtel avant

longtemps ! D'ailleurs, nous sommes

nombreux à envisager d'emprunter une

autre voie. »

Quant aux femmes de chambre et aux

gouvernantes en sous-traitance, elles

sont les plus nombreuses dans les plans

de sauvegarde de l'emploi (PSE) en

cours. Elles sont également les plus vul-

nérables, comme l'a révélé l'affaire em-

blématique de l'Ibis Batignolles (Paris

XVII e), le deuxième plus grand hôtel

Ibis de France avec plus de 700 cham-

bres. Dix-neuf femmes et un homme,

salariés de la société STN, étaient entrés

en grève, la plus longue qu'ait connue

leur profession, enjuillet 2019 : dix-huit

mois pour obtenir la reconnaissance de

l'existence d'un contrat de travail entre

eux, le groupe Accor, propriétaire de la

chaîne Ibis, et l'hôtel lui-même.

Devant les prud'hommes, en décembre

2020, après une audience rebaptisée « le

procès de la sous-traitance », les vingt

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 48

femmes de chambres ont demandé à

bénéficier du même traitement que les

salariés d'Ibis. Et ont, tout au moins,

obtenu de rester en chômage partiel.

Mais jusqu'à quand ?

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 51

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 51

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

La Province

20 novembre 2021
D'infirmier à vidéaste, une belle reconversion
...
officiellement sa reconversion professionnelle. « J'ai effectivement
démission, je suis actuellement en période de préavis jusqu'au ...

réanimation. Poste qu'il quittera d'ailleurs ce même jour afin d'entamer
remis ma

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 51

Nom de la source

La Province

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Mons, Belgique

p. 6

Samedi 20 novembre 2021

La Province • La Province • p. 6 • 621 mots

D'infirmier à vidéaste, une belle
reconversion

Mickaël Delfosse

L e mardi 1 er février 2022 sera

une date plus que symbolique

pour le Tournaisien Grégory

Mathon, âgé de 34 ans. Il fêtera jour

pour jour sa dixième année au sein du

Centre Hospitalier Régional de Mons-

Hainaut.

Il

travaille en effet à l'hôpital Saint-

Joseph en tant qu'infirmier au service

de réanimation. Poste qu'il quittera

d'ailleurs ce même jour afin d'entamer

officiellement sa reconversion profes-

sionnelle. « J'ai effectivement remis ma

démission, je suis actuellement en péri-

ode de préavis jusqu'au 1 er février

prochain », nous confirme-t-il.

Si la crise sanitaire n'est pas véritable-

ment à l'origine de cette envie de nou-

pour la musique. Il joue d'ailleurs de

l'électro et mène certains projets. Il a par

exemple accompagné avec sa musique

le carillonneur François Clément en haut

du Beffroi de Tournai en 2019 ou encore

joué sur le Pont des Trous avant sa dé-

molition.

C'est d'ailleurs dans le cadre d'un projet

musical qu'il a commencé à réaliser des

vidéos sur YouTube. « Je me suis rendu

compte que j'aimais bien faire cela :

filmer, faire des montages, etc. » . Le

bientôt ex-infirmier en soins intensifs a

ainsi

trouvé

sa nouvelle voie de

vidéaste. « J'ai compris que je pouvais

apporter beaucoup de choses grâce à la

vidéo » .

Un touche à tout

veauté, elle a tout de même accéléré le

Depuis, le jeune homme multiplie véri-

processus.

« J'en avais déjà envie bien avant que le
Covid ne fasse partie de notre quotidi-

en mais la crise sanitaire m'a fait prendre

conscience que tout peut arriver dans

la vie, même l'impensable. J'ai donc été

convaincu, il fallait que je me lance »

. La naissance de sa fille, aujourd'hui

âgée de 1 an, a également été un élément

déclencheur. « L'arrivée d'un enfant,

c'est quelque chose qui te bouleverse. Je

tablement les projets. « Depuis un mois

et demi,

je travaille à mi-temps au

Comptoir des Ressources Créatives de

Mons qui est un organisme qui aide les

créateurs, quel que soit leur domaine. J'y

réalise des capsules web, des petits teas-

ings vidéos, afin de mettre en avant leurs

services. J'ai également commencé à tra-

vailler pour Notélé en tant que caméra-

man. Encore un univers différent, un

nouveau challenge » .

n'ai d'ailleurs jamais été aussi crevé de

Insatiable, Grégory Mathon a également

ma vie mais je n'ai jamais fait autant de

lancé sa boîte de production vidéo,

choses » .

Grégory Mathon a une grande passion

Holomax, avec laquelle il réalise des

capsules web et autres aftermovies pour

© 2021 La Province. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211120·BPR·d-20211119-gr0rzv

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 11 h 51

différents événements. Il s'est enfin en-

core

associé

avec Anne-Charlotte

Beatse, alias Charlotte en Ville, pour

développer

le

concept Monsieur-

Madame. « Notre but est d'apporter un

service innovant aux entreprises, aux

personnes qui proposent des services,

avec une communication en vidéo qui

s'éloigne du classique. Avec Anne-Char-

lotte, on se rend en immersion, on dis-

cute avec les gens pour leur donner une

visibilité sans tomber dans la pub clas-

sique. Il faut que cela soit agréable à re-

garder avec un montage rythmé et dy-

namique. Nous avons réalisé un épisode

pilote à la ferme Pecquereau à Velaines

» .

Cerise sur le gâteau, Grégory Mathon

raconte également son quotidien depuis

août dernier, avec sa reconversion

comme fil rouge, à travers sa chaîne

YouTube Greg Marathon où il tient un

vlog.

« C'est pour moi le meilleur moyen pour

communiquer autour de ce que je fais.

Je raconte mon quotidien avec des pe-

tites histoires, aussi banales soient-elles,

en trois-quatre minutes. Mes aventures

permettent de comprendre qui je suis » .

Face à tous ces éléments, on comprend

mieux pourquoi notre interlocuteur a

hâte d'arriver au 1 er février prochain.

« Je vais enfin pouvoir me développer

et me donner à 100 % à toutes mes ac-

tivités ! J'ai le total soutien de ma com-

pagne, sans quoi je ne le ferais pas.

D'ailleurs, je la pousse aussi dans ses en-

vies de reconversion ! » .

Mickaël Delfosse

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 19 h 02

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 19 h 02

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Berry républicain

3 avril 2021
Le Covid pousse à la reconversion professionnelle
... car les aides liées à la fermeture de la boîte de nuit diminuent de mois en mois.
Dès que le Point G ouvrira,
les deux activités. » François Lesbre
francois.lesbre@centrefrance.com ...

je piloterai

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 19 h 02

Samedi 3 avril 2021

Le Berry républicain • Cher ; Cher • p. Berry-02 • 572 mots

Le Covid pousse à la reconversion
professionnelle

Nom de la source

Le Berry républicain

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Bourges, Centre-Val de Loire, France

S ans forcément changer de vie et

permet d'exercer leur profes-

se retrouver dans un pays qui

sion initiale, des habitants du Cher ont

p. berry-02

changé leur fusil d'épaule.

C'est le cas de DJ Ness, 40 ans, dont le

dernier set s'est déroulé à la Brasserie

Boss avant le confinement du printemps

2020. « Il y a bien eu quelques opéra-

tions en plein air mais, clairement, on

m'interdit de faire le métier que j'exerce

« Je continue à coacher notamment par

le biais de visioconférence avec des con-

trats pour animer les Point rencontre je-

unes de La Chancellerie et du Val-d'Au-

ron. Mais en décembre,

j'ai réfléchi.

Voyant que des gens se montraient in-

téressés par

la manière dont

j'avais

restauré mon appartement, je me suis

lancé dans le bricolage. »

« Ne pas mettre les oeufs dans le même

panier »

depuis 20 ans. C'est mort et un peu lu-

Sa société, Adrien Aguillon multiser-

naire sans beaucoup de perspectives

vices, est officiellement créée le 18

concrètes. »

Du coup, il s'est remis au dessin et à

la peinture et expose dans cette même

brasserie depuis deux semaines. « Je

voulais dessiner avant d'être DJ. Le

février. « Je fais tout sauf l'électricité

et la plomberie tout en continuant le

coaching car j'aime ça et cela me permet

de ne pas mettre tous les oeufs dans le

même panier. »

Covid est en fait une opportunité. La re-

Lui aussi touche des aides, environ 900

conversion aurait pu être plus étalée. Je

euros par mois. Il ne tire pas encore vrai-

sais que plein de mes collègues ont été

ment de salaire de son activité de brico-

obligés de passer à autre chose. »

lage. « Je trompe l'ennui avec cette dou-

Côté finances, empêché à 100 %, l'État

lui verse chaque mois ce qu'il touchait

l'année d'avant. En février, c'était 1.800

euros.

Adrien Aguillon, 23 ans, est d'habitude

coach sportif. Il travaillait avec le statut

d'autoentrepreneur à Basic Fit depuis

2019. Mais ça, c'était avant que les

salles de sport soient obligées de fermer

le 17 mars 2020 (pour une réouverture

entre juin et octobre 2020 avant d'être

à nouveau fermées en depuis novembre

2020, NDLR) .

ble casquette. Je n'aurais pas franchi le

pas si on ne m'avait pas empêché de tra-

vailler et puis le temps libre donne l'oc-

casion d'avoir des idées », assure-t-il.

Dans un autre registre, Jean Frémiot, au-

teur-photographe, touche le RSA depuis

le confinement, soit 600 euros. « Quand

tu ne peux pas sortir, tu ne peux rien

photographier. J'ai lu, cogité, avec le

désir de me mettre au reportage. Mais ce

n'est que depuis que je me suis instal-

lé à Bourges que les choses se décan-

tent avec des contrats qui permettent de

souffler au niveau financier. »

© 2021 Le Berry républicain. Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et
conventions internationales sur le droit d'auteur et son
utilisation est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20210403·FRB·2×20×21658957930

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 19 h 02

Il est devenu le photographe officiel de

l'artiste Lucien Petit et cherche à animer

des ateliers photographiques.

Jean-Charles Wioland s'est lancé dans

une nouvelle activité qui n'annule pas la

précédente. « Je suis le gérant de la dis-

cothèque le Point G, à Bourges. Comme

elle est fermée depuis plus d'un an, j'ai

bien été obligé de trouver autre chose.

Alors, j'ai acheté la société Le Marchand

de Sable à Mehun-sur-Yèvre. Je suis

grossiste en bois et matériaux. Je suis

content de reprendre cette activité, cela

fait du bien au moral mais aussi au

niveau financier car les aides liées à la

fermeture de la boîte de nuit diminuent

de mois en mois. Dès que le Point G ou-

vrira, je piloterai les deux activités. »

François Lesbre francois.lesbre@cen-

trefrance.com

Cet article a également été publié dans

les éditions suivantes : Cher, page 03

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 17 janvier 2022 à 11 h 40

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 17 janvier 2022 à 11 h 40

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Journal de Saône
et Loire

15 janvier 2022
D’aide-soignant à homme toutes mains en auto-entreprise
... construction mécanique, dessin industriel et carrosserie automobile. Je suis devenu
commercial dans le secteur de la grande distribution puis j’ai ouvert un bar-restaurant
que j’ai tenu pendant cinq ans ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 17 janvier 2022 à 11 h 40

Nom de la source

Le Journal de Saône et Loire

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Samedi 15 janvier 2022

Le Journal de Saône et Loire • Edition le Creusot-Autun • p. CRAU12 • 451 mots

Couches

D’aide-soignant à homme toutes
mains en auto-entreprise

Lucette ALAIN (CLP)

Chalon-sur-Saône, Bourgogne-Franche-

Comté, France

p. crau12

Il a troqué son métier d’aide-soignant et de formateur en structure de
soins pour prendre le tournevis et le marteau. Philippe Moureaux met
aujourd’hui ses talents de bricoleur au service des autres. Un parcours
atypique pour ce Nivernais d’origine.

À l’écoute des patients durant

récemment opéré un virage à

17 ans, Philippe Moureaux a

180 degrés pour devenir homme toutes

mains en auto-entreprise. Il a créé en oc-

tobre dernier BricoPhil Multi-Services à

Couches. « J’ai un cursus professionnel

technologique

en construction mé-

canique, dessin industriel et carrosserie

automobile. Je suis devenu commercial

dans le secteur de la grande distribution

puis j’ai ouvert un bar-restaurant que

j’ai tenu pendant cinq ans. J’ai ensuite

choisi de devenir intérimaire dans le

BTP et plus particulièrement dans

l’électricité. »

17 ans dans une unité Alzheimer

Philippe Moureaux met ses talents de
bricoleur au service des autres. Photo JSL
/Lucette ALAIN

(UNSA Santé Sociaux 71) et secrétaire

du comité d’hygiène, de sécurité et des

conditions de travail (CHSCT) pendant

En 2004, Philippe Moureaux décide une

dix ans. « La crise sanitaire a fait que,

reconversion professionnelle dans le do-

comme de nombreux soignants, j’ai été

maine de la santé. Il obtient un diplôme

contraint de quitter mon poste », men-

d’aide-soignant et sera employé dans

tionne le soignant sans aucune amer-

cette branche à l’hôpital de Chagny. Il

tume dans la voix.

restera presque 17 années dans l’unité

Alzheimer de l’établissement, au cours

desquelles il formera les personnels aux
gestes et postures et prévention des

risques liés à l’activité physique profes-

sionnelle. Dans le même temps, il sera

délégué du personnel avec des mandats

syndicaux locaux et départementaux

Une seconde reconversion réussie

Son parcours plutôt atypique a été une

force pour rebondir. « J’ai décidé de me

lancer dans le service à domicile. J’ai

toujours eu envie d’être indépendant et

de rendre service aux autres. Je suis bon

© 2022 Le Journal de Saône et Loire. Tous droits
réservés.
Le présent document est protégé par
les lois et conventions internationales sur le droit d'au-
teur et son utilisation est régie par ces lois et conven-
tions.

Certificat émis le 17 janvier 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20220115·SA·4975b38cab6f4fe5bca34a7bf91734d8

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 17 janvier 2022 à 11 h 40

bricoleur à présent, j’ai l’occasion de

mettre en adéquation mes envies et le

besoin d’en vivre. »

En effet, ses connaissances dans le

secteur du BTP, et la rénovation de deux

maisons permettent au chef d’entreprise

de proposer une multitude de services :

montage ou réparation de meubles en

kit, dressings, cuisines, pose de revête-

ments de sol… L’auto entrepreneur dit

avoir trouvé une voie qui lui convient

parfaitement. Il intervient pour des par-

ticuliers et des professionnels sur la

Saône-et-Loire et la Côte-d’Or, tout en

conservant une logique économique en

termes d’amplitude géographique.

Il

dispose d’une assurance RC décennale.

J’ai toujours eu envie d’être indépendant

et de rendre service aux autres.

Philippe Moureaux

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 52

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 52

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Aujourd'hui en France

11 octobre 2020
Ces soignants qui rendent leur blouse
... Ces soignants qui rendent leur blouse ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 52

Nom de la source

Aujourd'hui en France

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Nationale

Provenance

Paris, Ile-de-France, France

Dimanche 11 octobre 2020

Aujourd'hui en France • Edition Principale • p. AUJM2, AUJM3, AUJM3, AUJM4 • 730
mots

Covid-19

Ces soignants qui rendent leur
blouse

Exclusif Selon une consultation de l'Ordre national des infirmiers, 40 % ont
envie de changer de métier depuis la crise. Comme eux, d'autres soignants
franchissent le pas. Inquiétant, alors que la seconde vague arrive.

P ar Elsa Mari

Il y a quelques jours, la ques-

tion est posée aux infirmiers. La crise du

Covid que nous traversons vous a-t-elle

donné envie de changer de métier ? Sur

60 000 blouses blanches, près de 40 %

répondent oui*. Le résultat surprend, in-

quiète même l'ordre national des infir-

miers à l'origine de cette consultation

que nous révélons. « Ce chiffre est im-

portant, voilà pourquoi on lance l'alerte,

prévient son président, Patrick Cham-

sont aujourd'hui 57 % à se considérer en

burn-out.

Bien avant l'épidémie, les soignants cri-

aient leur colère dans la rue contre le

manque de moyens, de matériels, d'ef-

fectifs à l'hôpital. Puis la déferlante est

arrivée, ils ont tenu, à quel prix ? Un

sur cinq n'a pas pris de vacances depuis

mars, et les hôpitaux de Paris « souhait-

ent » que certains soignants renoncent

aux congés de la Toussaint pour faire

face au rebond épidémique.

boredon. On observe un mal-être crois-

« Le coronavirus a révélé le ras-le-bol

sant en à peine six mois. » A l'heure où

»

la marée du Covid remonte, avec

plusieurs villes en alerte maximale, les

soignants sont à bout de forces, au point

de rendre leur blouse.

« Ne pas voir

le bout du tunnel,

lorsqu'on est en première ligne, c'est très

compliqué, explique Patrick Chambore-

don. Tout le monde se pose la même

Certains, comme Margaux, ont déjà

question : quand est-ce que ça va s'ar-

franchi le pas (lire ci-contre). Très at-

rêter ? » Le plan de 8 milliards d'euros

tachés à leur métier, ils ont résisté tant

annoncé par le gouvernement cet été

qu'ils ont pu. Mais depuis mars, près des

lors du Ségur de la santé n'a pas suffi

deux tiers d'entre eux déclarent que leurs

à calmer la grogne. Les hospitaliers ont

conditions de travail se sont détériorées,

appelé jeudi à une nouvelle journée d'ac-

alors que 34 000 postes sur 700 000

tion pour les salaires et des embauches

restent vacants. Manque de reconnais-

massives.

sance, salaires trop bas, charge de travail
colossale... Là encore les chiffres sont

sans appel. Si 33 % des infirmiers inter-

rogés estiment qu'ils étaient en épuise-

ment professionnel avant la crise, ils

« On nous dit : Vous avez le Covid,

venez quand même travailler. Dans mon

service, cinq infirmiers veulent partir,

témoigne, d'un ton triste, Arthur (le

prénom a été changé), qui exerce en réa

© 2020 Aujourd'hui en France. Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et
conventions internationales sur le droit d'auteur et son
utilisation est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20201011·PJ·211452917476

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 52

dans un hôpital du Nord. Aujourd'hui, la

claque la porte et réfléchit déjà à aller

moitié du service est plein de malades

travailler dans un supermarché qui lui

du coronavirus mais, quand on dit que

promet un salaire plus élevé.

l'épidémie repart, la population ne nous

croit plus ! »

Note(s) :

* Consultation réalisée du 2 au 7 octobre

auprès des adhérents de l'ordre national

des infirmiers.

Et l'envie de jeter sa blouse ne germe

pas chez les seuls infirmiers. L'associa-

tion Soins aux professionnels de santé,

qui vient en aide aux blouses blanches,

reçoit 5 à 10 appels par

jour de

soignants, des sages-femmes aux pré-

paratrices en pharmacie. Loin des 150

coups de téléphone par jour au pic de la

crise, mais les discours ont changé. « La

peur immédiate a laissé place à la peur

de l'avenir, décrit Catherine Cornibert,

directrice des actions dans l'association.

En mars, les soignants parlaient de l'ab-

sence de protection, de la crainte d'être

contaminé, aujourd'hui, ils sont anxieux

pour la suite. Certains disent : J'arrête,

je n'en peux plus. Ces témoignages, on

ne les entendait pas avant l'épidémie. »

En somme, dit-elle, « le coronavirus a

mis en lumière une souffrance qui exis-

tait déjà, il a révélé le ras-le-bol ».

Ici, c'est une infirmière qui va devenir

pâtissière. Là, une aide-soignante en in-

fectiologie qui change de service. « On

manque

à nouveau de gants,

les

masques arrivent toujours au compte-

gouttes, le personnel est épuisé, donc

beaucoup sont en arrêt, les infirmières

se retrouvent seules à gérer un étage de

15 patients lourds avec un seul aide-

soignant. » Ou encore les auxiliaires de

vie, retombées, disent-elles, dans l'oubli.

« Entre nous, on se surnomme les in-

visibles », confie Christina, 46 ans, dans

le Territoire de Belfort. La prime du

Covid, attendue à Noël, ne suffira pas

à la retenir. « L'épidémie, ça a été la

goutte d'eau, on a été applaudis puis plus

rien », raconte celle qui gagne 1 380 €

net après vingt-cinq ans de métier. Elle

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 21 février 2022 à 17 h 36

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 21 février 2022 à 17 h 36

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Ouest-France (site
web)

3 octobre 2020
Covid 19. Changer de job face à la crise, pas si simple
... Covid 19. Changer de job face à la crise, pas si simple ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 21 février 2022 à 17 h 36

Nom de la source

Ouest-France (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Rennes, Bretagne, France

Samedi 3 octobre 2020

Ouest-France (site web) • 710 mots

Covid 19. Changer de job face à la
crise, pas si simple

Ouest France avec AFP.

La crise sanitaire qui frappe lourdement certains secteurs pousse des
salariés à opter pour une reconversion professionnelle. Un processus
parfois complexe que le gouvernement veut faciliter. »

Florian Delle

Yann Castanier, Ouest-France

A Marseille,

Vergini était chef de rang

dans un restaurant qui venait

d’ouvrir quand a été décidé le confine-

ment. Il s’est pris la fermeture de plein

fouet. Le jeune homme de 28 ans a été

au chômage partiel puis a repris une ac-

tivité au printemps.

Convaincu que le secteur va mettre

beaucoup de temps à se relancer, il a

choisi de se reconvertir dans le digital,

un secteur qui tourne et sera moins con-

traignant.

L’ancien commercial détenteur d’une li-

cence de journalisme étudie ses options

via la plateforme Mon compte forma-

tion. Il assure être serein, même s’il faut

être assez solide pour accepter la précar-

ité pendant cette période.

> Suivez notre direct ce samedi 3 oc-

tobre consacré à l’épidémie de coron-

avirus

Un accompagnement insuffisant

« Le secteur de la restauration va mettre
beaucoup de temps à se relancer », juge
Florian, qui a choisi de se reconvertir dans
le digital.

transition (outil individuel à la main du

salarié).

Mais le ministère du Travail observe

qu’il y a des trous dans la raquette en

particulier sur l’accompagnement des

reconversions

collectives

entre

les

secteurs, objet de beaucoup d’attentes.

On ne pourra trouver suffisamment de

solutions de reconversions pour

les

salariés que si on développe vraiment

beaucoup plus les mobilités entre les

métiers et donc entre les branches, dit-

on au ministère.

Le gouvernement a donc lancé un

chantier avec les partenaires sociaux –

relativement consensuel – dans le cadre

de l'agenda social pour voir comment

faciliter les mouvements interbranches,

par exemple de l’aéronautique à l’én-

© 2020 Ouest-France. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 21 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20201003·OFW·292ad1f3-621b-4c2b-84e1-48fa41f91e67

Le plan de relance gouvernemental

ergie.

comprend un volet important dédié à la
pour
formation

milliards

(2,3

2020-2022), avec un renforcement des

dispositifs pour encourager les recon-

versions, tels le ProA (reconversion ou

promotion par alternance) ou le CPF

L’idée est à la fois de voir comment

améliorer rapidement ces mouvements

à législation inchangée, et d’étudier

d’éventuels ajustements à la loi avenir

professionnel de 2018, qui a profondé-

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 21 février 2022 à 17 h 36

ment réformé la formation.

(sondage pour l’organisme de formation

« Être créatifs »

Le ministère regarde avec attention

toutes les initiatives en cours. Comme

celles de Korian (les maisons de re-

traite). Le groupe, qui manque d’aide-

soignants, travaille notamment à un pro-

jet de passerelles avec des entreprises

qui auraient la nécessité d’ajuster leurs

effectifs ».Une première immersion est

Visiplus Academy mené sur internet du

19 au 25 juin auprès d’un échantillon

représentatif de 1 000 actifs).

Des entreprises qui accompagnent les

salariés en reconversion observent aussi

un afflux en lien avec la crise. C’est le

cas de Même pas cap, qui recense au

moins 30 % de demandes en plus, selon

Aliette Trocheris, sa cofondatrice.

prévue fin novembre-début décembre.

Au terme des bilans de compétence, 50

On est dans une situation jamais connue,

donc l’idée est d’être créatifs et de trou-

ver des dispositifs qui permettent de ne

pas faire passer par Pôle emploi, ex-

plique Nadège Plou, directrice des

% des gens changent radicalement de

travail, dit-elle. Elle cite le cas d’une

comptable qui, sous l’effet de proches

atteints du Covid, a choisi de devenir…

infirmière.

ressources humaines pour la France.

Cet article est paru dans Ouest-

Le groupe, qui recrute 2 500 aides-

soignants par an, pense pouvoir former

https://www.ouest-france.fr/economie/e

entre 400 et 800 personnes à horizon

ntreprises/crise-du-coronavirus/covid-1

France (site web)

9-changer-de-job-face-a-la-crise-pas-s

i-simple-6999861

deux ans, sous réserve de déverrouiller

certains outils : porter les congés de mo-

bilité et de reclassement à 18 mois ou

faire évoluer le CPF transition. Le gou-

vernement réfléchit aussi à faciliter les

prêts de main-d’œuvre par les entrepris-

es.

En septembre, le Medef a fait une série

de 20 propositions pour faciliter les re-

conversions, observant que si 10 % des

salariés menacés de perdre leur emploi

décidaient de se former pour changer de

métier, le système ne permettrait pas de

financer cet effort.Or, la demande est là.

22% des actifs reconvertis

Un sondage BVA réalisé après le dé-

confinement montre que 22 % des actifs

ont réalisé une reconversion ou sont en

cours, mais aussi que 26 % ont com-

mencé à se renseigner ou l’ont envisagé

avant ou après

la

crise

sanitaire

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 06

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 06

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

M Le Magazine du
Monde

13 novembre 2021
Leur nouvelle vie auprès des morts.
... déshumanisés voire annulés et les images de cercueils entassés à Rungis au plus
fort de la pandémie de Covid-19, ils ont entrepris une reconversion dans le secteur
funéraire. Par vocation, envie ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 06

Nom de la source

M Le Magazine du Monde

Type de source

Presse • Magazines et revues

Périodicité

Hebdomadaire

Couverture géographique

Internationale

Provenance

Paris, Ile-de-France, France

p. 74

Samedi 13 novembre 2021

M Le Magazine du Monde • p. 74 • 2371 mots

Leur nouvelle vie auprès des
morts.

Texte Fabrice Tassel, Photos Rebekka Deubner

Choqués par les enterrements déshumanisés voire annulés et les
images de cercueils entassés à Rungis au plus fort de la pandémie de
Covid-19, ils ont entrepris une reconversion dans le secteur funéraire.
Par vocation, envie de "réparer" le traumatisme, mais surtout avec
l'ambition de réinventer les rites.

A urore Merchin n'est pas près

d'oublier ce matin d'hiver, fin

2018, au cimetière du Père-

Lachaise, à Paris. Après avoir attendu

un certain temps la représentante des

pompes funèbres, qui était en retard, elle

s'est retrouvée, à l'issue de la cérémonie,

les mains recouvertes des cendres de son

beau-père parce que l'urne avait été mal

scellée. Pour cette ancienne journaliste

pétillante et passionnée, tout, dans ce

jour de neige, a été douloureux. Des ob-

sèques gâchées qui l'obsèdent. Deux ans

plus tard, lors du premier confinement

dû à l'épidémie de Covid-19, elle est

sidérée par les images télévisées de cen-

taines de cercueils empilés dans un en-

trepôt de Rungis en raison de la satura-

tion des chambres funéraires des hôpi-

taux parisiens. Personne ne sait que faire

des morts du Covid-19. « J'ai eu l'intu-

ition que nous vivions une rupture an-

thropologique majeure, et que la société

tout entière allait basculer dans un deuil

traumatique » , raconte-t-elle. À 42 ans,

Aurore décide de changer de vie et de

faire de la mort son métier.

Elle se lance dans une formation de con-

seillère funéraire dispensée par l'École

nationale des métiers du funéraire

(Enamef). Après un mois de cours

© 2021 SA Le Monde. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 26 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211113·LMM·h_mlmh_149697

Rebekka Deubner pour M Le magazine du
Monde Une simulation de cérémonie
d'obsèques, organisée pour les élèves de
l'École nationale des métiers du funéraire,
rue de Ménilmontant à Paris, en octobre.

théoriques et d'ateliers pratiques, elle

décroche haut

la main les épreuves

écrites et

l'oral au printemps dernier.

Elle

a

créé un compte

Instagram

(@le.chemin.de.traverse_) et dévore des

livres sur la mort. Cet été, elle a arpenté

les cimetières de ses lieux de vacances,

en Italie et en Tunisie, où des partic-

uliers ont recueilli les corps de migrants

échoués sur les plages pour leur offrir

des sépultures. À Paris, elle découvre

les

taphophiles,

ces passionnés de

cimetières, et leurs histoires fascinantes.

Comme celle de ce vieux Maghrébin

qui, chaque jour, prend le chemin du

cimetière du Montparnasse pour se re-

cueillir sur la tombe de Jacques Chirac

qu'il tient à remercier de lui avoir oc-

troyé sa naturalisation française. « Les

rites

funéraires

existent depuis

la

préhistoire, c'est le marqueur de notre

humanité, explique Aurore Merchin. Ils

ont été niés pendant la Shoah, pendant

laquelle mes grands-parents et mes ar-

rière-grands-parents ont été déportés.

Ma passion pour ce métier vient aussi

de ces vieux fantômes. » En septembre,

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 06

elle a fait un stage pratique d'un mois

ment, elle a dû murmurer quelques

surface, vous êtes passés à côté. Nous ne

dans une agence de pompes funèbres,

prières au téléphone : « Pour la première

sommes pas des vendeurs de cercueils!

qui

l'a confortée dans son choix. «

fois de ma vie, j'ai mené un enterrement

Nous crevons de la standardisation de

Avant, quand j'expliquais que j'étais

depuis le salon de mon appartement,

nos vies, alors au moment de la mort,

journaliste, on me regardait presque

pour une famille dont je n'avais pas

on ne peut pas se permettre de se louper.

avec mépris, du style "tu ne sers à rien"

croisé le regard. » Dans la froideur sta-

» Silence dans les rangs. Parmi les sta-

. Maintenant, les gens me disent : "con-

tistique, cela donne 117 748 morts du

giaires, Patricia Mendes, 50 ans, con-

seillère funéraire? C'est formidable!" Je

Covid-19 en France (au 2 novembre),

trôleuse de bagages à l'aéroport Roissy

me sens appartenir à la catégorie des

sur

les 500 000 décès environ que

- Charles-de-Gaulle, a repensé pendant

métiers essentiels, comme on dit au-

prévoit l'Insee pour 2021. Réparer les

la pandémie à ses études dans le médi-

jourd'hui. »

vivants,

l'autre objectif des obsèques

co-social, et à « son goût pour la psy-

avec l'hommage aux défunts, a été un

chologie, l'empathie face à la souffrance

des grands échecs de la crise sanitaire.

» . Fabrice Bresson, la quarantaine, taxi

Ils sont de plus en plus nombreux à

avoir fait le même choix qu'Aurore. La

vingtaine de formations de conseiller

En ce début d'automne,

ils sont une

funéraire (celui qui gère l'intégralité des

vingtaine à prendre la direction de

obsèques) ou de maître de cérémonie

l'École

nationale

des métiers

du

(celui qui organise l'inhumation ou la

funéraire, rue de Ménilmontant, à Paris.

crémation) attire de plus en plus. « Au

Après trois semaines intensives en visio,

premier semestre 2021, nous avons en-

l'avant-dernier jour de la formation sera

registré 20 % de stagiaires en plus par

consacré à la simulation des obsèques

rapport à début 2020 et nous avons dû

d'Angèle Leblanc. D'après le scénario

ajouter une session supplémentaire » ,

imposé, cette professeure d'anglais avait

relève Florence Fresse, la directrice de

deux enfants, aimait le jazz et les toiles

l'Enamef. Les demandes d'emploi sont

de Klimt. Pour l'occasion, les étudiants

aussi en forte hausse. Didier Kahlouche,

ont revêtu une tenue professionnelle. Le

directeur du développement d'Omnium

noir et le blanc dominent, les pantalons

de gestion et de financement (OGF), l'un

et

les chemises ne sont pas toujours

des géants du funéraire (avec un quart

repassés,

les chaussures parfois mal

des 25 000 salariés du secteur), les a

cirées. Les tatouages et les piercings dé-

vues plus que doubler : « 36 000 candi-

tonnent un peu. « Et attention aux

datures entre janvier et août 2021, con-

cheveux pas attachés, ils peuvent se co-

tre 16 000 en temps normal. »

incer dans le couvercle du cercueil lors

Au plus fort de la pandémie, l'épreuve

du décès a été particulièrement éprou-

vante pour les familles, mais aussi pour

le personnel funéraire. Le vide, la mort

partout mais à distance, les inhumations

en petit et strict comité, les cérémonies

bâclées à la chaîne... Même l'irruption

massive du numérique (enterrements

filmés, caveaux et salons funéraires

présentés en ligne...) n'a guère aidé.

Dans Vivre avec nos morts (Grasset,

2021), la rabbine Delphine Horvilleur

raconte comment, au début du confine-

de la mise en bière, avertit la directrice

Florence Fresse . Pareil pour une cra-

vate sans pince! Nous devons être in-

visibles, ne l'oubliez jamais. » Ne pas

se faire remarquer, cela signifie poser

sa voix, ne pas lire trop vite les textes

d'hommage à Angèle Leblanc ou de ré-

confort à sa famille, ne pas trébucher sur

les mots, encore moins contre les pots de

fleurs disposés près du cercueil. L'exer-

cice terminé, Florence Fresse débriefe :

« La défunte avait 41 ans, aimait le jazz,

le peintre Gustav Klimt, il y avait une

mine à exploiter, or vous êtes restés en

à Saint-Dizier (Haute-Marne), a, lui, été

choqué par « la déshumanisation créée

par la pandémie,

la marchandisation

des corps, cette impossibilité de dire

adieu à ceux qu'on aime, comme dans

une période de guerre » . Il a alors

promis à son beau-frère disparu il y a

trois mois d'aller au bout de leur projet

d'étendre l'activité de sa société au trans-

port des morts. Thi-Hien Delaby,

la

cinquantaine, ancienne assistante de di-

rection dans une banque d'affaires en ré-

gion parisienne, a accompagné bénév-

olement « trois ou quatre fois par se-

maine » des nonnes et des moines boud-

dhistes quand la pandémie faisait rage

: « Je me suis sentie à ma place. »

Quelques-uns ont déjà travaillé dans le

funéraire, comme Christophe Gaudin,

53 ans, gendarme à la retraite, porteur et

chauffeur dans une entreprise de pom-

pes funèbres du Loiret en 2007. Ces

derniers mois, il a demandé à sa con-

seillère de Pôle emploi de lui trouver

une formation car, « finalement, c'est le

métier que j'ai préféré dans ma vie ».

Noémie Cossy, 34 ans, stagiaire dans

une société de pompes funèbres suisse

(un pays qui ne délivre pas de diplôme

équivalent), note aussi

l'émergence,

dans son pays, « d'une génération de

collègues plus jeunes, qui se sentent in-

vestis d'une nouvelle mission : rendre la

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 06

mort moins taboue » .

des personnes âgées et de l'autonomie

sidérablement accéléré la prise de con-

Le passage de la théorie à la pratique

se révèle parfois rude. Ce matin de sep-

tembre, une apprentie conseillère craque

lors d'un exercice d'accueil dans une

agence de pompes funèbres. Face à elle,

2003.

sous François Hollande. Au plus fort de

science sur le sens qu'ont nos métiers

la crise du Covid-19, le nombre de morts

et explique cet afflux. » « Ce moment

quotidien s'est élevé à 1 500, alors qu'il

a renforcé le besoin de cérémonial » ,

avait atteint 1 000 pendant la canicule de

renchérissent Xavier Thoumieux et

une (fausse) famille dysfonctionnelle se

La santé florissante du secteur participe

déchire : inhumation? Crémation? La

aussi de son attractivité. Même si les

situation est

tendue, on croirait une

salaires restent peu élevés, environ 1

scène d' ADN ,

la « tragi-comédie

800 euros net mensuels pour un con-

funéraire » réalisée par Maïwen en 2020

seiller funéraire, s'engager dans cette

sur une famille confrontée à la mort du

voie est la garantie de trouver du travail.

patriarche algérien. La jeune femme

Selon une étude du groupe de conseil

perd ses moyens, balbutie, inquiète de

Xerfi, les revenus du secteur funéraire

tout gâcher par une maladresse. Comme

ont bondi de 25 % entre 2006 et 2016, et

cet autre jour, où Fabrice choisit

les

s'élèvent à 2,5 milliards d'euros générés

Thierry Visserot, les fondateurs de Fu-

necap, autre poids lourd de l'industrie

funéraire. Florence Fresse, qui, outre

l'Enamef, dirige aussi

la Fédération

française des pompes funèbres (FFPF),

n'oubliera jamais « combien le secteur

a été méprisé par les pouvoirs publics

». Elle explique qu'il a fallu quatre mois

avant que les

salariés des pompes

funèbres obtiennent des équipements in-

dividuels de protection : « Les gars al-

laient chercher des corps infectés à

mauvais mots pour prévenir ses pseudo

par 4 500 agences. Le coût moyen des

clients endeuillés : « Ce devis n'est pas

obsèques varie entre 2 500 et 4 500 eu-

mains nues! »

fait pour vous assassiner. » Ou lorsque

ros, selon les prestations choisies. Mais

Beaucoup de nouveaux diplômés ambi-

le smartphone d'un apprenti maître de

il n'est toujours pas rare de voir des con-

tionnent de révolutionner le secteur. An-

cérémonie fait jaillir la musique d'une

seillers

funéraires

proposer

à

des

cienne directrice d'hôtel formée en 2020

publicité Nutella, alors qu'il pensait

familles sous le choc des cercueils à 3

à Funecap puis, cette année, à l'Enamef,

lancer un air pour le recueillement. « Il

000 euros. Le rapport à l'argent est une

Hélène Brasseur, 38 ans, se revendique

faut être prêt à tout » , avertit Florence

préoccupation importante pour les con-

« funeral planner » (organisatrice de

Fresse, qui en a vu d'autres. Pour déten-

seillers nouvellement formés. À Rennes,

funérailles). Son objectif est de person-

dre l'atmosphère, elle raconte cette céré-

Nantes ou Bordeaux, plusieurs coopéra-

naliser au maximum une cérémonie, «

monie un peu spéciale où un veuf lui a,

tives ont vu le jour, qui promettent des

jusqu'à traverser Paris dans tous les

en pleine cérémonie, posé la main sur le

prix « justes » . Même les géants du

sens pour trouver les ballons d'hélium »

bras en lui proposant une soirée galante.

secteur réfléchissent au coût des ob-

pour les funérailles d'une petite fille de

Elle se souvient aussi de cet homme qui,

sèques.

dans une lettre, se plaignait que l'urne

funéraire avait été posée à l'envers : son

père allait avoir la tête en bas.

Fin 2020, Alain Cottet,

fraîchement

nommé à la tête d'OGF, a affirmé devant

la Chambre syndicale des entreprises du

Ancien

cadre

informatique,

Éric

funéraire sa volonté de mettre à nouveau

Mignier, 51 ans, explique avoir fait un

l'accent sur l'accompagnement person-

bon choix économique. Dans ce secteur,

nalisé des familles plutôt que sur une

« il y aura de plus en plus de boulot...

logique de vente forcée. « Il a dit "stop

malheureusement » . Les perspectives

à l'abus de faiblesse" » , résume un par-

démographiques, avec le vieillissement

ticipant à cette réunion.

des baby-boomeurs, lui donnent raison.

« On peut prévoir qu'il y aura des pics

de 800 000 décès par an, soit 2 000

chaque jour, c'est colossal » , déclarait

au Monde, en janvier 2020, Michèle De-

launay, médecin et ex-ministre chargée

Le

nouvel

attrait

des

formations

n'étonne pas Gautier Caton, le porte-pa-

role de la Confédération des profession-

nels du funéraire et de la marbrerie

(CPFM) : « La crise du Covid a con-

8 ans. Les « funeral planner » ne sont

que huit en France. Pour la plupart, ils

sont hébergés par Happy End, un site

d'information sur la mort et la prépara-

tion des obsèques créé par Sarah Du-

mont, une autre ancienne journaliste. «

75 % des personnes qui ont participé

activement à des obsèques vivent mieux

leur deuil » , explique celle qui a lancé

en octobre une formation destinée à in-

former le grand public sur cette nouvelle

approche funéraire. Murielle Galeazzi,

50 ans, formée cette année à l'Enamef

après vingt-cinq ans dans l'événemen-

tiel, partage avec Sarah Dumont l'idée

de transformer la mort en un spectacle,

presque en une fête. « Mon père, mort il

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 06

y a quatre ans, adorait Mille colombes

, la chanson de Mireille Mathieu, racon-

te-t-elle . Je regrette de n'avoir pas or-

ganisé un lâcher de colombes pendant

ses obsèques. »

Apprendre à mieux accueillir la mort -

et, peut-être, à la regarder en face -, c'est

aussi, pour la psychologue et écrivaine

Marie de Hennezel, un des enseigne-

ments à tirer de la crise sanitaire. « Il

existe un parallèle entre l'effondrement

des rites pendant la crise sanitaire et la

réponse indigne qu'incarne l'attentisme

sur la proposition de loi sur la fin de vie.

» Examinée à l'Assemblée nationale en

avril, cette proposition, qui vise à ren-

dre légale l'euthanasie, n'a pas été adop-

tée en raison d'un trop grand nombre

d'amendements. « C'est la preuve que

notre société vit encore dans le déni de

la mort » , estime Marie de Hennezel,

autrice de L'Adieu interdit (Plon, 2020).

Lydia de Abreu en sait quelque chose.

Formée par Funecap à Paris en mars

2020, cette jeune veuve de 34 ans, qui a

perdu son mari il y a quatre ans, a créé

à Poitiers, en janvier, Joli départ, une

enseigne de pompes funèbres en ligne.

Elle se rappelle cette petite fille qui n'a

pas pu être présente à l'inhumation de

son père car, dans le rite musulman, les

femmes n'ont pas le droit d'assister à ce

moment. Toute la soirée, l'enfant a en-

voyé à son père des SMS pour lui de-

mander quand il rentrerait à la maison.

« La même chose s'est produite pendant

l'épidémie de Covid-19, observe Lydia

de Abreu. C'est l'effet "pas vu, pas cru".

Cela rend le deuil impossible, on ne doit

plus jamais revivre ça. C'est notre mis-

sion. »

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

6

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 05

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 05

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Ouest-France

20 novembre 2021
Des profils variés se côtoient à l’école Crêpes au logis
... Les formations ont repris à l’école de crêperie de Jean-Philippe Moy. Ses stagiaires
ont profité de la crise sanitaire pour se lancer dans des reconversions dynamiques et
prometteuses. ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 05

Nom de la source

Ouest-France

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Rennes, Bretagne, France

Samedi 20 novembre 2021

Ouest-France • Ploërmel ; Vannes • p. Ploërmel_17 • 421 mots

Des profils variés se côtoient à
l’école Crêpes au logis

Les formations ont repris à l’école de crêperie de Jean-Philippe Moy.
Ses stagiaires ont profité de la crise sanitaire pour se lancer dans des
reconversions dynamiques et prometteuses.

R encontre

Après une interruption com-

plète des formations pendant le confine-

ment, l’école de crêperie Crêpes au lo-

gis, basée à Questembert a repris ses ac-

tivités, mais sans la partie restaurant

d’application. C’est plus difficile sans

la partie application, car nous formons

surtout des créateurs. Il faut apprendre à

présenter et à servir , souligne le respon-

sable formateur

Jean-Philippe Moy.

Cependant, la dynamique de formation

est repartie. Les demandes reprennent à

un rythme plus normal et les stagiaires

viennent toujours d’un peu partout, de

France et de l’étranger.

Ainsi la dernière session accueillait des

stagiaires de Toulouse, des Yvelines, de

Paris, de Picardie… et de Tunisie. La

moyenne d’âge des stagiaires est de

43 ans. Ils ont tous mijoté des projets de

création, de reconversion ou de change-

ment de vie.

Ainsi, après plusieurs années passées à

travailler dans la grande distribution,

Nicolas, de Toulouse, souhaite se lancer

dans la création d’un food truck de

galettes.

De son côté, Sylvie, qui a passé vingt

ans dans la restauration, souhaite lâcher

la gérance de son restaurant situé rue de

Wagram. Avec les confinements et le

© 2021 Ouest-France. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 26 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211120·OF·02f189e6-4932-11ec-ba23-ee68ae114875

Ouest-France

Jean-Philippe Moy (au centre) est formateur
à l’école de crêperie Crêpes au logis. Il est
entouré des stagiaires de l’une de ses
sessions de formation.

Covid, cela devient très difficile. Nous

avons une très forte baisse de fréquen-

tation. Elle souhaite s’orienter vers

l’achat d’une crêperie en Haute-Savoie.

Je veux quelque chose à taille humaine.

Une reconversion familiale

Le rythme de vie et le contact avec la

clientèle ressortent dans les motivations

de Carole, qui négocie actuellement

pour

reprendre une crêperie sur

les

marchés, en Loire-Atlantique. La pro-

priétaire part à la retraite, je vais ra-

cheter sa clientèle.

Parfois, les crêpiers en herbe souhaitent

associer leurs conjoints. C’est

le cas

d’Angélique,

fonctionnaire de police

dans l’Oise. On cherche un commerce

multiservice pour changer de vie. Les

crêpes peuvent en faire partie.

Quant à Marwa, qui vient de Tunisie,

elle a déjà son restaurant. Devant

le

manque d’employé et le temps passé au

travail,

la restauratrice envisage un

changement

radical de stratégie.

Je

compte faire uniquement des galettes et

des crêpes. L’occasion aussi de créer

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 05

une filière avec des produits bretons et

locaux qui seront

importés :

farine,

cidre…

Cet article est paru dans Ouest-

France

http://www.ouest-france.frnull

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 57

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 57

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Figaro (site web)

13 décembre 2021
Ces signes évidents qui prouvent qu'il est urgent de changer de métier
... Ces signes évidents qui prouvent qu'il est urgent de changer de métier ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 57

Nom de la source

Le Figaro (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

Lundi 13 décembre 2021 • 07:00 UTC +01:00

Le Figaro (site web) • 949 mots

Ces signes évidents qui prouvent
qu'il est urgent de changer de
métier

NOS CONSEILS – Chaque lundi dans Le Figaro, Le Bureaulogue résout
vos soucis au bureau. Cette semaine, nos conseils pour amorcer une
reconversion professionnelle.

P arfois, c'est une évidence. Dans

d'autres cas, le sujet est beau-

coup plus touchy , et bien en-

foui. Il arrive aussi qu'il soit totalement

jour ont décidé de dire stop.

Les Français sont des champions pour

éviter les sujets qui peuvent fâcher...

«C'est culturel. Il est très courant de

refoulé, pour différentes raisons... Êtes-

s'auto-convaincre qu'on n'a pas

le

vous vraiment comblé et à votre place

«bon» diplôme pour faire quoi que ce

dans votre job et dans votre entreprise ?

soit d'autre, analyse Ludovic de Gro-

Ou bien certains éléments vous font fu-

mard. On s'interdit ainsi soi-même de

rieusement douter ? Si vous n'êtes pas

faire autre chose. Aux États-Unis, ce

sûr de vous, pas de panique ; l'erreur est

n'est pas du tout la même chose.» La

humaine. Et la reconversion profession-

procrastination est également

légion.

nelle n'est ni un gros mot, ni une puni-

Dès que l'on se dit : «Je réfléchirai dans

tion. C'est une chance. Seulement, cela

trois mois» sans excuse, cela permet de

nécessite du changement. Or, la peur du

fuir le sujet. Traiter la reconversion pro-

changement

est

profondément

hu-

fessionnelle et le changement avec un

maine...

» LIRE AUSSI - Rémunération : com-

ment obtenir à coup sûr une augmenta-

tion&nbsp;?

Peut-être est-ce bientôt votre tour ? Pour

savoir si vous êtes concerné et comment

amorcer un profond changement de cap

avant qu'il ne soit trop tard, Le Figaro a

sollicité Ludovic de Gromard, cofonda-

teur de la société de coaching Chance,

dont le but est précisément de trouver

LA voie qui vous ressemble. Banquiers,

comptables, fonctionnaires, consultants,

avocats, commerciaux... Nombreux sont

ceux qui ont frappé à sa porte après une

profonde remise en cause profession-

nelle. Des hommes et des femmes qui un

humour - souvent cynique - est aussi

une façon courante de faire l'autruche.

L'expression devenue courante «élever

des chèvres dans le Larzac» reflète par-

ticulièrement bien ce mécanisme. Les

Français aiment aussi se convaincre

qu'ils sont enchaînés à des «coûts ir-

récupérables.» Traduction : «Je n'ai pas

fait toutes ces années d'études pour ça...

et surtout pas pour recommencer. » On

préfère donc rester malheureux. «Cela

concerne particulièrement

les métiers

d'experts et de spécialistes, observe Lu-

les
dovic de Gromard. Les avocats,
métiers de la finance, la médecine, l'éd-

ucation... On s'auto-persuade que nos

compétences ne sont pas transférables,

ce qui est une grossière erreur !»

© 2021 Le Figaro (site web). Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et con-
ventions internationales sur le droit d'auteur et son util-
isation est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211213·LFF·1828b9a4-58d4-11ec-8ff0-a0369f91f304

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 57

Il y a également

le symptôme des

chaque jour avec ce constat» , précise

Voir aussi :

«menottes dorées», selon lequel on se

Ludovic de Gromard. Un autre signe est

convainc que même si notre job nous

lorsqu'on éprouve de la déception après

clim', l'éternel élément perturbateur]]>

mine, on ne gagnera jamais autant d'ar-

avoir fait un choix : cinq ou dix années

gent ni le même confort ailleurs. «C'est

plus tard, on se rend compte qu'un méti-

Note(s) :

un grand classique dans le monde du

er ou un univers n'est plus fait pour

Mise à jour : 2021-12-14 12:49 UTC

conseil par exemple, on devient manag-

nous...

+01:00

er à 30 ans, ce qui est un cas typique

de menottes dorées précoce, analyse Lu-

dovic de Gromard. Il faut sortir de la

valeur de marché d'un individu. C'est un

jugement biaisé qui nous prive de lib-

erté. » Enfin, en France, notre définition

de «travail» est erronée : on la limite

trop souvent aux deux notions de «méti-

er» et de «secteur» alors que c'est in-

finiment plus complexe que cela... D'au-

tant plus aujourd'hui. Il faut se libérer de

cette définition réductrice afin de nous

autoriser à douter, qui est essentielle au

bien-être.

«Ce qui est très rassurant, c'est que, en-

fin, la reconversion professionnelle est

perçue comme un acte courageux, et pas

comme un échec cuisant» , se réjouit Lu-

dovic de Gromard. Une fois cette en-

vie de changement assumée et libérée, il

faut aussi savoir que «réfléchir» à une

reconversion professionnelle ne va pas

systématiquement aboutir à un métier et

un quotidien aux antipodes de celui que

l'on avait ! Parmi les clients de Chance,

40% opèrent une reconversion com-

plète, et 40% une reconversion partielle.

«Ce qui signifie qu'ils conservent leur

Le Covid a accru le «job spleen»

métier, mais avec des modifications - en-

«Le Covid a totalement accru les envies

de reconversion professionnelle pour

plusieurs raisons évidentes, affirme Lu-

dovic de Gromard. La crise sanitaire et

la réduction des interactions sociales

ont donné infiniment plus de place à

l'introspection, à la réflexion sur sa pro-

pre condition et aux choix profession-

nels. Depuis deux ans - a fortiori chez

les cadres - il y a une démystification

de la réflexion professionnelle. Réfléchir

n'est pas une maladie !» Quant aux

signes qui montrent que vous êtes con-

cerné,

ils

sont nombreux. Le «job

spleen» est le premier symptôme. Des

doutes quant à notre utilité, aucune mo-

treprise, environnement, missions...» ,

précise Ludovic de Gromard. Enfin,

20% signent pour un «rechoix» con-

scient et ont compris qu'ils pouvaient

trouver leur bonheur dans des «à côté»

de leur vie professionnelle actuelle.

C'est ainsi qu'un avocat passionné d'Art

nouveau s'inscrit à un club ou à des

cours du soir. Ou qu'un banquier déçu de

se sentir inutile socialement s'implique

dans une association pour une cause

qu'il

juge essentielle... Cette citation

d'André Gide résume parfaitement

le

phénomène. «Il n'y a pas de problème,

il n'y a que des solutions. L'esprit de

l'homme invente ensuite le problème. »

tivation, une résignation triste, et un tra-

Retrouvez toutes les chroniques Le Bu-

vail en inéquation totale avec nos en-

reaulogue

vies... Très souvent, il arrive aussi que

l'on comprenne que nos choix profes-

sionnels ont été dictés par notre envi-

ronnement. Amis, famille, culture. «Des

centaines de personnes nous appellent

À VOIR AUSSI

- «#QuitMyJob»:

démissionner du jour au lendemain, la

tendance sur TikTok qui fait fureur aux

États-Unis

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

L'Usine Nouvelle

5 novembre 2021
Ces ingénieurs qui changent de cap
... La pandémie a bouleversé nos vies et incite de nombreux cadres à revoir leurs
priorités et à réorienter leur carrière. Témoignages d'ingénieurs qui ont déjà franchi le
pas. ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45

Nom de la source

L'Usine Nouvelle

Type de source

Presse • Magazines et revues

Périodicité

Mensuel ou bimensuel

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

p. 8

p. 12

Vendredi 5 novembre 2021

L'Usine Nouvelle • no. 3699 • p. 8,12 • 2299 mots

reconversion

Ces ingénieurs qui changent de
cap

éric Delon

La pandémie a bouleversé nos vies et incite de nombreux cadres à
revoir leurs priorités et à réorienter leur carrière. Témoignages
d'ingénieurs qui ont déjà franchi le pas.

J ai préféré arrêter avant de finir

écartelé entre ma conscience et

mon travail. » Le propos est net,

sans bavure, mais dénué de toute agres-

sivité. À 46 ans, Jérôme Boisneau est à

la tête d'une ferme maraîchère en perma-

culture de 6 hectares à Vic-Fezensac

dans le Gers, « certifiée bio et Ecocert »,

précise-t-il. Après dix années passées

dans l'industrie, cet ingénieur diplômé

de l'École nationale supérieure des tech-

pris un seul jour de vacances au cours

nologies et industries du bois (Enstib),

des cinq années suivant mon installa-

située à Épinal (Vosges), a décidé de

tion, je suis heureux et épanoui. Je gère

franchir le Rubicon en 2007. « J'ai voulu

mon destin », sourit-il.

changer de voie pour nourrir les gens, et

surtout bien les nourrir, mais également

pour me retrouver en phase avec mes

valeurs écologiques », revendique ce

brun affable originaire d'Angers et père

de trois enfants.

Qu'ils deviennent skippers profession-

nels, brasseurs, entrepreneurs ou pro-

fesseurs de yoga, de nombreux cadres

quittent chaque année, de manière

définitive ou provisoire, leur statut ou

leur

identité

professionnelle

d'in-

Au « stress inutile » qui

le minait

génieurs et de salariés pour tenter une

lorsqu'il évoluait dans son précédent

autre aventure. La crise sanitaire a fait

job, entre pression des clients, « man-

office d'accélérateur de conversion, en

agement infantilisant », et bruit « infer-

contraignant

les individus confinés à

nal » des machines, Jérôme a préféré af-

mettre à l'épreuve leur destin profes-

fronter les incertitudes météorologiques,

sionnel, mais le phénomène est

loin

l'amoncellement des normes sanitaires

d'être nouveau. « À l'approche de la

et les aléas des récoltes. « Je vis en

quarantaine, les gens ont besoin d'ef-

pleine campagne, dans un environ-

fectuer des arrêts sur image par rapport

nement paradisiaque. Même si

je ne

à leur parcours. Ils ont encore de nom-

compte pas mes heures et que je n'ai pas

breuses années de travail devant eux et

© 2021 L'Usine Nouvelle. Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et con-
ventions internationales sur le droit d'auteur et son util-
isation est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20211105·GIU·294317

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45

se sentent à un tournant dans leur car-

pour le financement. « Lorsque j'ai dé-

recul permet de poser les bonnes bases

rière. Chez les ingénieurs - des individus

cidé de quitter l'administration et sa

pour réorienter sa carrière. »

en principe ultra-rationnels

-, para-

sacro-sainte

sécurité

d'emploi, ma

doxalement, le changement de cap peut

famille était inquiète. Moi-même, j'avais

être plus radical. Ce sont souvent des

des doutes quant à la viabilité de mon

gens créatifs, innovants, qui possèdent

projet. Mais en tant qu'ingénieur, j'ai les

le goût du risque et du challenge. Et

pieds sur terre et j'ai confiance en moi. »

À l'image d'Enora Palvadeau, 41 ans,

diplômée de l'École de production de

l'Icam (Nantes). Cette

ingénieure

chargée de maintenance ferroviaire pour

la SNCF en région parisienne depuis

puis, ils savent que s'ils se plantent, ils

possèdent un solide bagage de compé-

tences et un profil pénurique », analyse

le coach Thierry Chavel. Le change-

ment est plus ou moins radical. « Cer-

tains ingénieurs se reconvertissent de

manière

spectaculaire,

d'autres

de-

meurent dans le même domaine d'activ-

ité mais changent de structure en passant

par exemple du privé au public ou vice-

versa. D'autres, encore, dégagent du

temps libre dans leur travail afin de

développer un projet qui leur tient à

coeur, parfois dans l'idée que ce projet

devienne à terme leur activité principale

», remarque Caroline Potelle, une anci-

enne ingénieure devenue coach.

Diplômé de l'École nationale supérieure

des sciences agronomiques de Bordeaux

(Bordeaux Sciences Agro), Brice Guy-

on, 38 ans, a, quant à lui, effectué un vi-

rage à 180 degrés, il y a un an, en créant

son activité de coach mental et d'hyp-

nothérapeute

à Ajaccio.

Jusqu'alors

chargé de mission agroécologie à la Di-

rection régionale de l'alimentation, de

l'agriculture et de la forêt (Draaf) dans

l'ile de beauté, ce grand sportif passion-

né d'escalade s'est progressivement lassé

de la lourdeur, du formalisme excessif

et des jeux politiques inhérents à la ma-

chinerie administrative. Il a trouvé sa

vocation de coach en fréquentant de

manière régulière, pour

son propre

compte, un ancien champion sportif.

Après avoir conclu une rupture conven-

tionnelle avec son employeur,

il y a

deux ans, il se forme à l'hypnose en util-

isant son compte personnel de formation

Introspection et quête de sens

une dizaine d'années, vient de se recon-

Un an après le lancement de son activité,

le moral est au beau fixe. Même si Brice

reconnaît volontiers que ses revenus se

sont « provisoirement » affaissés. « Ma

rationalité

d'ingénieur, ma

vision

stratégique et organisationnelle me sont

particulièrement utiles pour gérer mon

business, la communication, les réseaux

sociaux, l'administratif, la prospection »,

confie-t-il. Outre une clientèle privée

qu'il accompagne dans l'arrêt du tabac,

le changement d'habitudes alimentaires

ou encore la reconquête de son sommeil,

Brice a noué des partenariats avec des

écoles de danse et anime un groupe

Facebook consacré à la préparation

mentale.

Quête de sens, volonté de mener une vie

plus équilibrée, prise de conscience de

réaliser trop de sacrifices pour son en-

treprise, voilà bien souvent les éléments

déclencheurs qui poussent chaque an-

née cadres et ingénieurs à changer de

vie professionnelle. Selon la coach Car-

oline Potelle, une reconversion profes-

sionnelle réussie doit être impérative-

ment précédée d'une période d'intro-

spection. « Cela implique de se détacher

des loyautés familiales. Nombreux sont

les ingénieurs qui le sont devenus car

ils y ont été encouragés. Ils doivent s'af-

franchir de schémas de fonctionnement

qui les desservent aujourd'hui, afin de

faire des choix en accord avec eux-

mêmes et non pas en fonction de ce

qu'on peut attendre d'eux. Cette prise de

vertir en tant que... cardeuse de laine

dans le golfe du Morbihan, à Arradon

très précisément. Un retour aux sources

géographiques pour cette native de Con-

carneau et mère de trois enfants. « Avec

mon mari, nous nous interrogions de

plus en plus sur l'opportunité de résider

en ville, avec son lot de nuisances en-

vironnementales et de temps passé dans

les transports », rappelle-t-elle. L'an-

nonce puis le développement de la crise

sanitaire vont accélérer sa prise de con-

science, d'autant que les opportunités

professionnelles proposées par son em-

ployeur ne la motivent pas. Elle négocie

une indemnité de départ et largue les

amarres. Passionnée par le tricot depuis

son adolescence, après un stage « mar-

quant », à 18 ans, chez Armor Lux, la

célèbre marque bretonne de marinières,

l'ex-ingénieure s'est mis en tête de con-

tribuer à valoriser la filière de la laine

française,

largement distancée par la

concurrence étrangère. Après une for-

mation à la création d'entreprise à la

Chambre des métiers de Vannes, elle se

lance, accompagnée par un berger et

maître lainier ayant

travaillé pendant

vingt ans dans des filatures dans le sud

de la France. « J'ai acquis un atelier de

500 m2 qui me permettra de réaliser les

premières opérations de traitement de la

laine, à savoir le lavage, le cardage et

le feutrage, grâce aux six machines que

j'ai rachetées à une entreprise de recy-

clage de fibres dans le Limousin. » Son

objectif : entamer la production à la fin

de l'année et traiter 5 tonnes de laine par

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45

an. « Mon mari et ma famille m'ont

de produits diélectriques. « Cela n'a pas

professionnelle (PTP)

soutenue et encouragée depuis le début.

été simple de trouver une entreprise in-

C'est une condition sine qua non pour

téressante qui possède un potentiel de

partir sur de bonnes bases », assure-t-

développement. Je ne voulais pas créer

elle.

Sortir de sa zone de confort

Si, en apparence, le changement semble

moins radical, le projet de Bertrand La-

porte ne manque pas d'originalité. Cet

ingénieur

informatique

de

46 ans,

diplômé de l'École d'ingénieurs général-

ma propre société car je voulais partir

de l'existant, avec des salariés qui m'ont

été d'un très grand secours. Aujourd'hui,

malgré la crise sanitaire, l'entreprise est

sur de bons rails. J'ai pu accomplir mon

vieux rêve entrepreneurial. » Et vous

quel est votre rêve ? #

iste du numérique (Efrei Paris) va, en

Encadré(s) :

Il remplace le CIF (congé Individuel de

formation) depuis 2019. Il permet aux

salariés souhaitant se reconvertir de

suivre une formation certifiante dans un

autre domaine d'activité ou d'évoluer

dans leur entreprise d'origine.

Le « Transco »

Mis en place le 1er janvier 2021 dans

le cadre du plan de relance, le dispositif

« Transitions collectives » permet à des

salariés dont l'emploi est menacé d'ac-

cette rentrée, pouvoir assouvir l'une de

ses passions surgies dès l'adolescence :

travailler dans l'univers des maisons en

bois, un secteur qui a le vent en poupe.

Après une carrière dans de grosses so-

ciétés

technologiques

en tant que

développeur, intégrateur et gestionnaire

de projets informatiques, il se décide à

se lancer en solo. Son nouveau job :

conseiller les futurs acheteurs à tous les

stades de leur projet, en partenariat avec

les chefs de chantier. « Je leur donne une

vision technique et organisationnelle de

leur opération », explique celui qui

avoue être tombé petit dans l'univers de

la construction, avec un grand-père tour

à tour ébéniste et architecte, et une soeur

géomètre. « J'ai pris un risque en sortant

de la zone de confort que représente un

poste dans une grosse entreprise, mais je

n'ai jamais été autant enthousiasmé par

Jérôme Boisneau, Ingénieur dans le

céder à une formation dans les métiers

bois devenu maraîcher dans le Gers

en pénurie de son bassin d'emploi.

« Ma nouvelle activité a du sens. Je

Les aides de Pôle emploi

nourris les gens. Je jouis d'une liberté to-

tale et je travaille quand je le souhaite.

Ma formation d'ingénieur me permet

d'être véritablement efficace dans mon

job, car j'ai eu l'habitude de gérer des

process complexes, d'anticiper, de plan-

ifier. Cela me sert quand j'irrigue mes

terres, par exemple. Mes capacités d'ab-

straction et de réflexion me sont très

utiles. En termes de reconnaissance, je

suis gâté : je tiens un blog, je donne des

conférences et je suis en train d'écrire un

livre sur la permaculture. »

Si le projet vise une création d'entre-

prise, Pôle emploi est le premier « busi-

ness angel » de France. Il peut toucher

l'Arce (Aide à la reprise ou à la création

d'entreprise), une aide financière versée

par Pôle emploi correspondant à 45 %

du reliquat des droits à l'assurance chô-

mage, une exonération de cotisations so-

ciales du chef d'entreprise ou opter pour

le maintien de son allocation-chômage

(s'il n'a pas bénéficié du versement de

l'Arce, du RSA ou de l'ASS pendant la

phase de démarrage de l'activité).

Les principaux dispositifs pour se re-

convertir

« Attention au coup de tête ! »

ce challenge. Mon épouse gagne bien sa

Le Compte Personnel

vie. Nous avons ainsi un filet de sécurité

non négligeable. »

de formation (CPF)

Quel est

le profil des ingénieurs qui

changent d'orientation professionnelle ?

Les profils sont assez différents. Le plus

D'autres,

comme Marc Chambon,

57 ans, préfèrent reprendre une entre-

prise plutôt que de partir de zéro. Après

deux décennies passées dans l'industrie

automobile, ce polytechnicien a repris, il

y a quelques années, une entreprise de

fabrication de câbles située dans la ré-

gion parisienne, la Société industrielle

Il remplace le DIF (droit individuel à la

souvent,

il

s'agit d'hommes et de

formation) depuis 2015. Le salarié peut

femmes qui possèdent déjà de fortes

le mobiliser librement pour réaliser le

compétences et des connaissances de

parcours de son choix (développement

l'entreprise qui les autorisent à changer

ou acquisition de nouvelles compé-

d'univers. Dotés d'une solide force men-

tences).

Le Projet de transition

tale, ils savent planifier, gérer des pro-

jets de A à Z. La reconversion est un

projet à part entière. Avant le Covid-19,

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45

les demandes de reconversion concer-

leur parcours. Pour faire bonne impres-

naient majoritairement

des

gens

sion, il est impératif de retravailler son

de 45 ans. Désormais, on voit arriver

marketing personnel, de réécrire son

des profils qui ont dix ans de moins. Les

CV de façon à mieux faire ressortir son

divers confinements ont agi sur eux

cheminement personnel et ses compé-

comme un révélateur. Ils ont goûté et

tences.

apprécié le télétravail et, pour certains

d'entre eux, décidé de rompre les amar-

res avec les grandes métropoles.

Quels conseils leur donnez-vous ?

.Bertrand Laporte. Ingénieur infor-

matique reconverti en conseiller en

maisons de bois

« J'ai souhaité sortir de ma zone de con-

Nous les mettons en garde contre le

fort d'expert reconnu au sein de grandes

risque du « coup de tête ». Changer de

organisations pour devenir un entrepre-

métier et d'orientation professionnelle

neur solo, excité à l'idée de placer mon

n'a rien d'une promenade de santé. Il

expertise technique et mon sens des re-

s'agit d'un projet particulièrement impli-

lations humaines au profit d'une de mes

quant qui concerne l'ensemble de la

passions. »

sphère familiale. Il est important de pré-

parer un éventuel retour si les choses

tournent mal. Il peut être pertinent de

prendre un congé sabbatique pour tester

son projet. Il est également fondamental

de prendre le temps de réaliser un bilan

personnel afin de faire le point sur ses

atouts, ses compétences et ses aspira-

tions. Pour mener à bien sa reconversion

professionnelle il est important de re-

grouper un maximum d'informations sur

l'environnement du secteur visé et de re-

cueillir la liste des secteurs et des lieux

Brice Guyon. Ingénieur dans le public

reconverti en hypnothérapeute

« La lourdeur de la machine bureaucra-

tique avait entamé ma motivation pro-

fessionnelle. Conscient de mes atouts et

de mes compétences, j'ai osé réaliser

une transition radicale. »

.Enora Palvadeau. Ingénieure mé-

canique reconvertie en cardeuse de

laine

géographiques qui recrutent. La dimen-

« À l'approche de la quarantaine,

j'ai

sion financière, tant sur le plan de la for-

saisi l'opportunité de me réinventer en

mation que la création d'une éventuelle

accomplissant un rêve secret. Un bilan

structure, est bien évidemment cruciale.

professionnel exhaustif m'a permis de

reprendre confiance en moi, en mes

compétences, après des années difficiles

dans mon ancienne activité profession-

nelle. J'ai pris un risque en montant ma

structure, mais demeurer dans le même

environnement

professionnel

aurait

également représenté un risque en ter-

mes d'inertie et de motivation. »

Comment les ingénieurs doivent-ils se

préparer ?

Si pour la plupart d'entre eux, une dé-

marche de reconversion paraît évidente,

ce ne sera pas forcément le cas pour

leurs futurs interlocuteurs (recruteurs,

banquiers,

investisseurs, accompagna-

teurs et réseaux professionnels), qui ne

manqueront pas de leur demander de

s'exprimer sur leur nouveau projet et

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

6

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 58

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 58

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Ouest-France (site
web)

3 juillet 2021
À Guerlédan, ils changent de vie professionnelle après la crise du Covid
... À Guerlédan, ils changent de vie professionnelle après la crise du Covid ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 58

Nom de la source

Ouest-France (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Régionale

Provenance

Rennes, Bretagne, France

Samedi 3 juillet 2021

Ouest-France (site web) • 441 mots

À Guerlédan, ils changent de vie
professionnelle après la crise du
Covid

Un burn-out et un licenciement dû au Covid : Morgan Rousseau et
Christelle Jan, un couple de Mûr-de-Bretagne (Côtes-d’Armor),
rebondissent et prennent un nouveau départ professionnel.

L a trentaine passée, Christelle

Jan et Morgan Rousseau, cou-

réside à Guerlédan

(Côtes-d’Armor), viennent de prendre

ple qui

Ouest-France

Morgan Rousseau et Christelle Jan sont
désormais
et
décoratrice d’intérieur à Guerlédan (Côtes-
d’Armor).

immobilier

conseiller

un virage à 180° dans leur vie profes-

sionnelle.

Chargée de la comptabilité et de l’ap-

européen de formation. Elle décroche

son certificat professionnel, major de sa

provisionnement dans une entreprise

promotion.

morbihannaise depuis 13 ans, Christelle

est aujourd’hui décoratrice d’intérieur.

Morgan, son conjoint, contrôleur tech-

nique, délégué commercial pour

le

Grand Ouest, arbore sa carte de con-

seiller immobilier. La cause de cette re-

conversion professionnelle ? Le Covid

qui a entraîné un burn-out chez Chris-

telle et un licenciement économique

chez Morgan. Le couple ne regrette pas

d’avoir « sauté le pas ».

Un travail complémentaire

« Personnellement, j’avais fait le tour

d’une activité très prenante, qui

m’obligeait à beaucoup de déplace-

ments dans le Grand Ouest, loin de

nos deux enfants. J’avais toujours eu

une attirance pour l’immobilier, ce li-

cenciement a été le déclic », indique

Morgan .

© 2021 Ouest-France. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

De son côté, Christelle, très attirée par la

Ce virage a été pris non sans quelques

craintes au départ. « Ces mésaventures,

arrivées en même temps, nous ont fait

un peu peur, mais nous avons saisi

l’opportunité pour travailler notre

complémentarité » , souligne Morgan.

Épanouissement personnel et profes-

sionnel

Aujourd’hui, le couple apprécie de tra-

vailler ensemble et d’être plus présents

auprès de ses enfants. Christelle dis-

pense ses conseils en matière de décora-

tion intérieure, à domicile ou à distance.

« Quand on achète un bien, il est par-

fois difficile de se projeter dans l’amé-

nagement. Je réalise la conception et

je transmets des rendus en photos. Je

peux même proposer des visites

virtuelles de l’intérieur. » La jeune

femme s’éclate. « J’ai vraiment trouvé

ma voie. Je rends des clients heureux

news·20210703·OFW·020ffdc4-da32-11eb-8e70-8ea8f93b474b

décoration, a mis à profit son burn-out

! »

pour étudier à distance auprès du Centre

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 58

De son côté, Morgan organise les trans-

actions entre le vendeur et l’acheteur.

Son premier travail est de répertorier des

biens, « dans un secteur de 15 à 20

minutes autour de Guerlédan » , des

maisons individuelles, des locaux com-

merciaux, des

terrains, de mobile-

homes. « Je recherche la proximité

pour être qualificatif et pouvoir as-

surer un suivi de la transaction » . Lui

aussi est ravi de ce changement de vie. «

J’apprends beaucoup », reconnaît-il.

Contacts : Christelle Jan, tél. 06 02 59

56 71; Morgan Rousseau, tél. 06 19 39

77 92.

Cet article est paru dans Ouest-

France (site web)

https://www.ouest-france.fr/bretagne/g

uerledan-22530/a-guerledan-ils-chang

ent-de-vie-professionnelle-apres-la-cris

e-du-covid-bbc05102-db53-11eb-adb

f-346bdd9708f8

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 43

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 43

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

La Croix (site web)

18 février 2022
Le Covid "accélérateur" des reconversions et d'un nouveau rapport au
travail
... Le Covid "accélérateur" des reconversions et d'un nouveau rapport au travail ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 43

Nom de la source

La Croix (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

Vendredi 18 février 2022

La Croix (site web) • 662 mots

Le Covid "accélérateur" des
reconversions et d'un nouveau
rapport au travail

afp

C hanger pour gagner plus, être

mieux considéré, s'épanouir:

la crise sanitaire a eu "un rôle

d'accélérateur" des envies de reconver-

sion professionnelle, selon des études

récentes et des chercheurs interrogés par

l'AFP.

"Il n'y a pas d'évolution de salaire, pas

d'évolution de poste. A un moment don-

né, la situation financière et le fait de

mûrir font que cette situation ne con-

vient plus", témoigne un vacataire de

l'Education nationale dans un entretien

mené par l'institut BVA pour une étude

que vient de publier France Compé-

tences.

Autorité de financement et de régulation

ifs à partir d'un échantillon représentatif

de 5.162 personnes, la "perte de sens"

est la raison la plus partagée (27%) par

les actifs en reconversion, qui évoquent

aussi "l'insatisfaction" due aux condi-

tions de travail (23%), à la rémunération

(22%), une pression trop importante

(20%).

Pour Béatrice Delay, de la direction de

l'évaluation à France Compétences,

"l'insatisfaction professionnelle est om-

niprésente dans les parcours de recon-

version et, en même temps, elle se com-

bine à des raisons d'un autre ordre: une

opportunité, un projet, une raison per-

sonnelle".

- Renversement du rapport de forces -

de la formation professionnelle, France

A l'origine d'une reconversion, "il y a

Compétences

estime que

"la

crise

un facteur déclencheur qui peut être des

actuelle joue un rôle d'accélérateur de

missions

devenues

insupportables,

questionnements sur le sens et les condi-

comme on a pu le voir dans le domaine

tions d'exercice de son activité".

de la santé", note Virginie Louise, du

Ce n'est pas encore la "grande démis-

sion", du nom de ces départs en cascade

dans les entreprises américaines au sor-

tir de la pandémie, mais en France, selon

un baromètre Elabe pour l'Unedic publié

en décembre, 58% des actifs en emploi

pôle emploi-formation de BVA. Lors

d'une consultation menée au printemps

2021 par leur Ordre national, 40% des

infirmiers confiaient que la crise sani-

taire leur avait donné envie de changer

de métier.

ont au moins un projet de changement

Dans son bulletin (numéro 418, février

© 2022 La Croix (site web). Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et con-
ventions internationales sur le droit d'auteur et son util-
isation est régie par ces lois et conventions.

de vie professionnelle.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20220218·LCB·132

D'après l'enquête BVA, qui mêle don-

nées quantitatives et entretiens qualitat-

2022), le Centre de recherches sur les

qualifications

(Cereq)

relève

"des

logiques différentes selon la catégorie

socioprofessionnelle".

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 43

Parmi les ouvriers et employés qualifiés

mais existé il y a vingt ou trente ans",

domine "l'impression de ne pas être as-

souligne Pascal Ughetto. A l'image de

sez payé compte tenu du travail réalisé,

nombreux soignants, "des individus sont

le sentiment que l'emploi occupé ne cor-

prêts à renoncer à des positions statu-

respond pas à ses qualifications". Parmi

taires au profit d'avenirs incertains, pour

les non qualifiés, "vouloir investir un

ne pas se sentir piégés, s'épanouir,

nouveau métier se forge aussi dans le

maîtriser leur destin".

Cet article est paru dans La Croix

(site web)

https://www.la-croix.com/Le-Covid-acc

elerateur-reconversions-nouveau-rapp

ort-travail-2022-02-18-1301201180

refus de la précarité, dans l'expérience

d'emplois à durée limitée".

Pour l'économiste Mireille Bruyère, du

Centre de recherches et d'études Travail

organisation pouvoir (Certop-CNRS), la

pandémie "a révélé quelque chose qui

était déjà là: une crise du travail

générale, qui concerne les formes d'em-

ploi et le sens du travail".

"Du côté des emplois les moins qual-

ifiés, on a des conditions de travail et

de rémunération qui se sont dégradées,

et de l'autre côté, pour les salariés les

plus intégrés, on a des types de man-

agement qui ont conduit à des pertes de

sens", ajoute cette membre du collectif

Les Economistes atterrés.

Sociologue spécialiste de l'organisation

du travail, Pascal Ughetto estime que "la

crise sanitaire amplifie un mouvement

de bascule qui à l'origine en est indépen-

dant et qui s'accélère avec la diminution

du chômage: le renversement du rapport

de force entre employeurs et salariés,

ces derniers ayant beaucoup plus la pos-

sibilité de faire valoir leurs prétentions".

Alors que le gouvernement se félicite

d'un taux de chômage "au plus bas

depuis près de 15 ans" (7,4% au 4e

trimestre 2021), des

revalorisations

salariales ont été conclues dans l'hôtel-

lerie-restauration ou encore le transport

routier, deux secteurs en pénurie de

main d'oeuvre.

"Se reconvertir pour faire autre chose

est une prise de risque qui n'aurait ja-

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Vendredi 26 novembre 2021 à 14 h 38

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 14 h 38

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

La Tribune (France)

30 juin 2021
62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir
... ENTRETIEN. Alors qu'un actif sur deux souhaite changer de métier après le
confinement, selon les résultats d'une enquête menée début juin par l'institut BVA pour
Visiplus Academy et LHH ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 14 h 38

Nom de la source

La Tribune (France)

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

p. 30

Mercredi 30 juin 2021

La Tribune (France) • no. 7181 • p. 30 • 1220 mots

62% des 25-34 ans envisagent
sérieusement de se reconvertir

Juliette Laffont

ENTRETIEN. Alors qu'un actif sur deux souhaite changer de métier
après le confinement, selon les résultats d'une enquête menée début
juin par l'institut BVA pour Visiplus Academy et LHH, Fabrice
Yeghiayan, directeur du développement de l'Agence Nationale pour la
Formation Professionnelle des Adultes (AFPA), détaille les enjeux de la
reconversion professionnelle.

L A TRIBUNE - L'étude BVA

montre que la crise sani-

taire a suscité chez un actif

sur cinq une réflexion quant à une re-

conversion. La crise a-t-elle réelle-

ment généré une augmentation no-

table des reconversions profession-

nelles et si oui dans quels secteurs?

FABRICE YEGHIAYAN- Il est évi-

Unsplash/ Alexandre Chambon

dent que la pandémie a fait naître des

ifs prennent conscience de la possibilité

velléités de reconversion, et en particuli-

d'avoir plusieurs vies professionnelles.

er des reconversions « forcées », notam-

De plus, avec le CPF, les salariés et de-

ment dans les secteurs frappés de plein

mandeurs d'emplois sont devenus en-

fouet par la crise, comme l'hôtellerie-

core plus acteurs de leurs évolutions

restauration. L'enquête de BVA en at-

professionnelles.

teste d'ailleurs: parmi les 25% d'actifs

concernés par le recours de leur entre-

prise au chômage partiel, ceux issus de

l'hôtellerie-restauration sont désormais

plus de 60% à envisager une reconver-

sion. Néanmoins, de manière générale,

la crise sanitaire n'a pas eu d'implica-

tions majeures sur la propension des ac-

tifs à se reconvertir. S'il est vrai que les

chiffres des

reconversions

sont

en

hausse, cette tendance ne date pas d'hier.

À l'AFPA, cela fait maintenant une

dizaine d'années que nous constatons ce

mouvement ainsi que la démocratisation

des reconversions, à mesure que les act-

Quels sont aujourd'hui

les secteurs

qui recrutent le plus en France? Com-

ment l'AFPA accompagne-t-elle les

actifs souhaitant se reconvertir dans

ces voies?

Ces secteurs sont l'agroalimentaire, le

bâtiment et les travaux publics (BTP),

l'industrie, et bien sûr l'hôtellerie-restau-

ration, qui est un secteur avec plein

d'opportunités surtout à la veille de la

coupe du monde de rugby en 2023 et

des Jeux Olympiques en 2024. Beau-

coup d'actifs qui travaillaient dans ce

secteur ont changé de métier pendant

© 2021 La Tribune. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 26 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20210630·TR·988920

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 14 h 38

la crise sanitaire, et doivent donc être

treprise qui recrute puisse être mise en

ans) que dans les autres tranches

remplacés pour reconstituer les équipes.

relation avec une entreprise dans laque-

d'âge?

A l'AFPA, nous sommes extrêmement

lle les emplois sont fragilisés. La for-

sollicités et nous menons par exemple

mation professionnelle intervient alors

des opérations coup-de-poing pour for-

pour ajuster les compétences aux nou-

mer des serveurs. Jamais nous n'avons

veaux postes de travail.

Je pense que la mobilité fait moins peur

aux jeunes même si on peut être jeune

jusque très tard. Je ne suis donc pas sur-

pris par les résultats de l'enquête de

travaillé autant main dans la main avec

les entreprises. En effet, la crise a freiné

beaucoup de projets mais pas les départs

à la retraite, et nous n'avons pas formé

massivement pendant cette période. La

situation est particulièrement difficile

pour les secteurs qui avaient un déficit

d'image ou d'attractivité.

Les actifs ont-ils une bonne connais-

sance des dispositifs à leur disposition

pour effectuer une reconversion?

Pourquoi

le nombre d'actifs qui

BVA selon laquelle 62% des 25-34 ans

créent leur entreprise dans le cadre

envisagent sérieusement de se reconver-

d'une reconversion est-il si faible (4%

tir, alors que 65% des 50-64 ans sont

en 2021 selon l'enquête de BVA), alors

plus réticents à cette idée. Jusqu'à 25-30

qu'ils sont près d'un sur quatre à se

ans, les actifs découvrent le milieu pro-

reconvertir dans le but d'acquérir une

fessionnel et se cherchent, ce qui peut

plus grande indépendance?

expliquer que certains changent de voie.

Parfois, j'ai l'impression que le mot « in-

dépendance » devrait être remplacé par

le mot « confiance ». Lorsque les actifs

évoquent un besoin d'indépendance,

S'il est vrai que le Congé Professionnel

souvent, ils font en réalité référence à

de Formation et de Transition (CPFT),

un besoin de confiance. Le management

ex-Cif, est mieux connu que l'an dernier

doit continuer à faire sa révolution pour

(près de la moitié des actifs en a dé-

s'adapter à des salariés qui changent plus

sormais connaissance, contre 43% en

facilement d'emplois, aux jeunes qui ont

2020), nous avons toutefois constaté,

de nouvelles attentes, et bien évidem-

depuis la pandémie, une chute notable

ment, pour fidéliser les talents. Le man-

des recours au CPFT, certains actifs

agement favorise de plus en plus la

ayant tout mis en oeuvre pour sauveg-

transversalité, c'est pour cela qu'il est de

arder leur emploi. A l'inverse du CPFT,

plus en plus délégatif et participatif, tout

En outre, de plus en plus de jeunes en-

tament des reconversions vers des «

métiers-passion », qui ont du sens à

leurs yeux et ne sont pas forcément à

dimension urbaine ou derrière un écran.

A partir de 30-40 ans, on est déjà da-

vantage dans une logique de stabilisa-

tion, avec une recherche de confort. En-

fin, à partir de 50 ans, on est peut être

plus dans une dynamique d'hyperstabili-

sation, et les actifs sont donc plus frileux

à l'idée d'une éventuelle perte de stabil-

ité financière, ce qui tend à freiner les

reconversions et les mobilités.

les chiffres du Compte Personnel de

le monde y gagne dans l'entreprise. En-

D'après l'étude de BVA, 75% des ac-

Formation (CPF) ont beaucoup augmen-

fin, je pense que ce qui permet aux act-

tifs enclins à une reconversion se dis-

té et concernent notamment la formation

ifs de franchir le pas de la création d'en-

ent aujourd'hui disposés à suivre une

tertiaire, et on assiste également à un ac-

treprise, c'est de pouvoir compter sur un

formation en ligne à cette fin. Com-

croissement sur des compétences spéci-

accompagnement. A l'AFPA, en fonc-

ment la transition au distanciel a-t-

fiques dans des métiers plus manuels.

tion des formations, nous pouvons pro-

elle impacté les formations dispensées

Encore une fois, pendant la période, les

poser des modules dédiés à la création

par l'AFPA?

actifs n'ont pas souhaité nécessairement

d'entreprise, et nous voyons bien à quel

se reconvertir, mais ont voulu gagner en

point cela crée des vocations d'entrepre-

polycompétence dans leur travail, afin

neurs. Nous avons par exemple permis à

d'enrichir leur CV. Quant au dispositif

des bénéficiaires du RSA de créer leurs

TransCo, déployé en janvier dernier et

micro-entreprises : sur 12 personnes en-

qui fonctionne sur le principe des vases

cadrées, 3 d'entre elles ont ainsi franchi

communicants, il est encore trop peu

le pas.

Nous avons mis en place des formations

accessibles à distance en deux mois dès

les premières semaines de la crise en

mars 2020. L'objectif était d'assurer la

continuité pédagogique. La crise a per-

mis d'accélérer la digitalisation de nos

formations et nous avons créé une entité

connu des actifs, 82% n'en ayant jamais

entendu parler. C'est pourtant un dis-

positif très intéressant, fait par et pour

les entreprises, de telle sorte qu'une en-

Comment expliquer que les reconver-

qui s'appelle « Territoire digital » pour

sions professionnelles soient encore

répondre aux nombreuses demandes. Le

plus répandues chez les jeunes (25-34

passage au digital a permis l'accès à une

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Vendredi 26 novembre 2021 à 14 h 38

offre plus vaste de formations. En même

temps cette période de crise sanitaire a

aussi mis en lumière les limites de la

formation en distanciel. Quand on se

forme à l'AFPA, on mobilise les cinq

sens, car c'est la réalité de nombreux

métiers. De même, apprendre le travail

en équipe est plus compliqué en distan-

ciel, ce qui constitue une vraie limite.

L'AFPA aujourd'hui peut proposer des

formations en distanciel et en présentiel.

Je crois qu'il va y avoir une révolution

du « blended », c'est-à-dire de la forma-

tion alliant les deux modes d'apprentis-

sage.

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

5

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 39

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 39

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Dordogne Libre

23 novembre 2020
Avec la crise, ils veulent changer de métier
Juliette LAFERRERE j.laferrere@dordogne.com Et si cette période d'incertitude
sanitaire, mais aussi économique et professionnelle était propice à un changement
de cap ? Reconversion professionnelle, création de sa propre entreprise... Au Centre
interinstitutionnel ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 39

Nom de la source

Dordogne Libre

Type de source

Presse • Journaux

Périodicité

Quotidien

Couverture géographique

Locale

Provenance

Périgueux, Nouvelle-Aquitaine, France

© 2020 Dordogne Libre. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20201123·DOR·11776002

Lundi 23 novembre 2020

Dordogne Libre • p. 3 • 698 mots

Emploi

Avec la crise, ils veulent changer
de métier

J uliette LAFERRERE

j.laferrere@dordogne.com

Et si cette période d'incertitude sanitaire,

mais aussi économique et profession-

nelle était propice à un changement de

cap ? Reconversion professionnelle,

création de sa propre entreprise... Au

Centre interinstitutionnel de bilan de

compétences de la Dordogne (CIBC

24), dont une antenne (sur les trois du

département)

est

installée

avenue

Georges-Pompidou, cela fait plusieurs

années déjà que la tendance est à la re-

conversion. Ou, en tout cas, à faire le

point. L'année dernière, 1 200 personnes

ont ainsi été reçues en Dordogne.

Mais il semblerait que depuis le premier

confinement, cette tendance se précise.

Ou plutôt deux tendances diamétrale-

ment opposées qui émanent des publics

reçus par cette association qui a pour

coeur

de mission

d'accompagner,

salariés et demandeurs d'emploi, dans

leur choix d'orientation professionnelle.

Deux réflexes amplifiés par la crise

Sans encore d'études précises, Marlène

Zaragoza, codirectrice du CIBC 24, s'in-

terroge sur ce que cette crise va générer.

« Il semblerait qu'il y ait aujourd'hui

deux extrêmes, amplifiés par la crise.

Le premier, un réflexe de sécurisation,

et le second, un réflexe d'engagement »,

décrit-elle.

Dans le premier, le salarié n'entrevoit

pas de quitter son poste mais s'interroge

plutôt sur ses conditions de travail

(salaire, horaires) et comment il peut les

faire évoluer et les améliorer. Il se ques-

tionne également sur comment mieux

équilibrer sa vie personnelle avec sa vie

professionnelle. « Ceux-là s'inscrivent

plutôt dans une position de : ''je sais ce

que j'ai mais pas ce que j'aurai''», précise

Serge Roy, conseiller en évolution pro-

fessionnelle à Orient'action, rue Saint-

Front. « Ils sont dans un réflexe de repli

avec l'espoir de passer entre les gouttes

. »

Et puis, il y a l'attitude inverse, quand

c'est le second réflexe qui est déclenché.

« Ici, on est plutôt dans une démarche :

'' je me saisis de ce moment de tension

et d'incertitude pour faire autre chose''»,

décrit la codirectrice. « Ce sont souvent

des gens dynamiques qui s'étaient en-

dormis et qui veulent profiter de cette

occasion », ajoute Serge Roy.

Et à la question « comment je peux faire

? », « on est beaucoup dans cette grosse

impulsion de vouloir créer son entre-

prise », confie Marlène Zaragoza.

« Je note effectivement qu'il y a plus

d'appétence pour un projet personnel à

son compte. Les gens prennent en con-

sidération que le travail salarié risque

de devenir difficile », constate Serge

Roy.

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 39

S'y confrontent, quand même, la réalité

sultat est omniprésente sont de plus en

économique et les ressources individu-

plus rejetés. Ainsi que des postes sur les

elles. « Il s'agira alors de se poser les

lignes de production.

bonnes questions pour prendre des dé-

cisions éclairées », explique-t-on au

CIBC 24.

Contexte économique fragile, métiers en

mutation, évolution des exigences pro-

fessionnelles, « c'est une épreuve de

À noter également, cette tendance de

confrontation avec la réalité », alerte

l'entre-deux. « J'ai beaucoup de person-

Marlène Zaragoza. Ce n'est pas facile

nes qui jouent la sécurité en dévelop-

mais pas impossible. C'est un travail à

pant, en parallèle de leur activité princi-

part entière. »

pale, une activité secondaire, dans l'ob-

jectif qu'elle prenne le pas plus tard. Ils

s'assurent ainsi d'une transition en

douceur, sans prendre trop de risques »,

explique Serge Roy.

Si la tranche d'âge concerne davantage

les 35-50 ans, et aussi bien les hommes

que les femmes, ce que remarque Mar-

lène Zaragoza, c'est que de plus en plus,

les mêmes thématiques reviennent : « je

me sens limité, mes ressources ne sont

pas exploitées, je n'ai pas de perspective

d'évolution ». En un mot la routine.

Quel sens a mon travail ?

S'ajoutent à cela les problématiques de

la souffrance au travail (multiplication

des burn-out) mais aussi et surtout la

question de l'utilité dans son travail. «

On voit une envie forte de quitter son

emploi pour trouver moins de pression

économique et commerciale, et cette

question : ''à quoi je sers vraiment et,

est-ce que je sers à quelque chose ?''».

À ce titre, les personnes qui s'interrogent

se tournent vers les métiers du social et

de l'aide à la personne. « C'est aussi une

question de débouchés », ajoute la codi-

rectrice. « Il y a aussi une tendance forte

de contact à la nature, de renouer avec

des valeurs environnementales fortes

dans une démarche globale d'écologie

personnelle », note Serge Roy. À l'in-

verse des métiers où la pression du ré-

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 45

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 45

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Les Echos (site web)

27 décembre 2021
Covid : les Français ont soif de reconversion professionnelle
... Covid : les Français ont soif de reconversion professionnelle ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 45

Nom de la source

Les Echos (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Nationale

Provenance

France

Lundi 27 décembre 2021

Les Echos (site web) • 651 mots

Covid : les Français ont soif de
reconversion professionnelle

ALAIN RUELLO

Près de six actifs en emploi et huit chômeurs sur dix ont entrepris ou
envisagent de changer d'air professionnellement. Avec plus de 20.250
dossiers financés, le dispositif de reconversion individuel, ex-CIF, a
fait carton plein en 2021.

L es Français ont la bougeotte.

de secteur d'activité ou d'em-

Se former, changer de métier,

ployeur : près de six actifs en emploi sur

dix, et près de huit chômeurs sur dix

également, se sont lancés ou pensent à le

faire, selon le troisième baromètre de

l'institut Elabe pour l'Unédic. La crise

perspective d'emploi. Les budgets asso-

ciés, en revanche, ont été divisés par

deux car France compétences, l'instance

nationale de régulation de la formation

professionnelle, qui gère les fonds issus

de la collecte employeur, doit d'abord

servir les chômeurs, l'apprentissage et le

compte personnel de formation (CPF).

du Covid a accéléré le mouvement, en

Pour 2021, la dotation des AT-Pro était

témoignent ces milliers de serveurs ou

de 560 millions d'euros. Cette somme

de soignants en quête d'un point de

a permis de financer un peu plus de

chute plus attractif ou de projet en phase

20.250 reconversions, soit 4.400 de plus

avec leurs aspirations de développement

qu'en 2020, avec un taux d'éligibilité des

personnel.

Ce foisonnement professionnel, on peut

aussi le mesurer au travers de l'activité

des associations Transition Pro (AT-

Pro). Au nombre de dix-huit (une par ré-

gion), elles instruisent et financent les

dossiers présentés de près de 90 %. «

Nous aurions pu engager davantage si

l'enveloppe avait été plus importante »,

assure Philippe Debruyne, secrétaire

confédéral de la CFDT en charge de la

formation professionnelle.

dossiers de reconversions individuelles,

Cette année aura cela de particulier que

les PTP. Ce dispositif, qui a remplacé le

sur les 560 millions, une centaine a été

congé individuel de formation (CIF), a

rajoutée via le plan de relance fléchée

été sauvé de la disparition par les syn-

sur les salariés d'entreprises en difficulté

dicats lors de la réforme Pénicaud de

et désireux de se reconvertir vers un des

2018.

Plus de 20.250 reconversions

métiers identifiés comme porteurs par

chacune des associations régionales.

Les critères pour être retenu sont restés

Pénurie d'emploi

© 2021 Les Echos. Tous droits réservés.
Le
présent document est protégé par les lois et conven-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

les mêmes : vraie reconversion, co-

Celle d'Auvergne Rhône-Alpes par ex-

hérence du projet par rapport au profil

emple, en a listé 80, bien au-delà des

news·20211227·ECF·0700604738681

de la personne et à la formation visée,

« classiques » comme maçon ou aide à

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 45

domicile, ce qui montre bien l'étendue

ligne-1374610

des difficultés de recrutement actuelles.

L'enveloppe supplémentaire de la re-

lance a d'ailleurs été consommée plus de

trois fois, permettant de financer près de

11.800 dossiers, les instructeurs au sein

des associations étant obligés de revoir

leurs priorités pour répondre à la de-

mande. « La difficulté a plus été de

définir ce qu'était une entreprise en dif-

ficulté », témoigne Philippe Debruyne.

Pour 2022, les priorités restent celles du

plan de relance, mais avec une en-

Formation, apprentissage :

le déficit

s'aggrave

https://www.lesechos.fr/

economie-france/social/formation-pro-

fessionnelle-apprentissage-le-deficit-

budgetaire-saggrave-1368810

Note(s) :

Articles connexes :

Formation professionnelle, apprentis-

sage : le déficit s'aggrave

veloppe de 500 millions. Si elle s'avère

L'Etat lâche 2,7 milliards pour renflouer

aussi insuffisante, les associations AT-

l'apprentissage et la formation profes-

Pro pourront puiser dans les 150 mil-

sionnelle

La formation,

talon d'Achille des ré-

formes de Joe Biden

Reconversions : après l'échec des dis-

positifs anti-crise, l'exécutif cherche la

bonne formule

Le bilan de compétences, comment ça

marche ?

lions prévus pour Transco, le dispositif

de reconversion collectif qui, lui, peine

à décoller. Cette possibilité aurait été

promise par le délégué général à l'em-

ploi et à la formation professionnelle,

Bruno Lucas,

lors du dernier conseil

d'administration

de France

compé-

tences.

Alain Ruello

Encadré(s) :

Le chômage encore en net recul en cette

fin d'année en France https://www.lese-

chos.fr/economie-france/social/le-

chomage-encore-en-net-recul-en-cette-

fin-dannee-en-france-1374994

Les Français de plus en plus durs à

l'égard des chômeurs https://www.lese-

chos.fr/economie-france/social/les-fran-

cais-encore-plus-negatifs-vis-a-vis-des-

chomeurs-1374020

Des pistes pour améliorer l'attractivité

des métiers de la deuxième ligne

https://www.lesechos.fr/economie-

france/social/des-pistes-pour-ameliorer-

lattractivite-des-metiers-de-la-2e-

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Mardi 22 février 2022 à 18 h 44

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 44

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

20 Minutes (site web)

19 février 2022
Coronavirus : La crise sanitaire a accéléré les envies de reconversion
professionnelle
... Coronavirus : La crise sanitaire a accéléré les envies de reconversion professionnelle
...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 44

Nom de la source

20 Minutes (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Couverture géographique

Nationale

Provenance

Paris, Ile-de-France, France

Samedi 19 février 2022

20 Minutes (site web) • 687 mots

Coronavirus : La crise sanitaire a
accéléré les envies de
reconversion professionnelle

20 Minutes avec AFP

E TUDE Ce n'est pas encore la «

grande démission », mais on

n'en est pas loin

Changer pour gagner plus, être mieux

considéré, s'épanouir : la crise sanitaire

a eu « un rôle d'accélérateur » des envies

de reconversion professionnelle, selon

des études récentes et des chercheurs in-

terrogés par l'AFP.

« Il n'y a pas d'évolution de salaire, pas

d'évolution de poste. A un moment don-

né, la situation financière et le fait de

mûrir font que cette situation ne con-

vient plus », témoigne un vacataire de

l'Education nationale dans un entretien

mené par l'institut BVA pour une étude

que vient de publier France Compé-

tences.

Pas encore la "grande démission"

Autorité de financement et de régulation

de la formation professionnelle, France

Compétences estime que « la crise

actuelle joue un rôle d'accélérateur de

questionnements sur le sens et les condi-

tions d'exercice de son activité ».

Ce n'est pas encore la « grande démis-

sion », du nom de ces départs en cascade

dans les entreprises américaines au sor-

tir de la pandémie, mais en France, selon

un baromètre Elabe pour l'Unedic publié

en décembre, 58 % des actifs en emploi

© 2022 20 Minutes (site web). Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et
conventions internationales sur le droit d'auteur et son
utilisation est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20220219·VIW·028

ont au moins un projet de changement

de vie professionnelle.

D'après l'enquête BVA, qui mêle don-

nées quantitatives et entretiens qualitat-

ifs à partir d'un échantillon représentatif

de 5.162 personnes, la « perte de sens »

est la raison la plus partagée (27 %) par

les actifs en reconversion, qui évoquent

aussi « l'insatisfaction » due aux condi-

tions de travail (23 %), à la rémunéra-

tion (22 %), une pression trop impor-

tante (20 %).

Pour Béatrice Delay, de la direction de

l'évaluation à France Compétences, «

l'insatisfaction professionnelle est om-

niprésente dans les parcours de recon-

version et, en même temps, elle se com-

bine à des raisons d'un autre ordre : une

opportunité, un projet, une raison per-

sonnelle ».

Renversement du rapport de force

A l'origine d'une reconversion, « il y

a un facteur déclencheur qui peut être

des missions devenues insupportables,

comme on a pu le voir dans le domaine

de la santé », note Virginie Louise, du

Pôle emploi-formation de BVA. Lors

d'une consultation menée au printemps

2021 par leur Ordre national, 40 % des

infirmiers confiaient que la crise sani-

taire leur avait donné envie de changer

de métier.

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Mardi 22 février 2022 à 18 h 44

Dans son bulletin (numéro 418, février

depuis près de 15 ans » (7,4 % au 4e

2022), le Centre de recherches sur les

trimestre 2021), des

revalorisations

qualifications

(Cereq)

relève « des

salariales ont été conclues dans l'hôtel-

logiques différentes selon la catégorie

lerie-restauration ou encore le transport

socioprofessionnelle ». Parmi les ouvri-

routier, deux secteurs en pénurie de

ers et employés qualifiés domine « l'im-

main d'oeuvre.

pression de ne pas être assez payé

compte tenu du travail réalisé, le senti-

ment que l'emploi occupé ne correspond

pas à ses qualifications ». Parmi les non

qualifiés, « vouloir investir un nouveau

métier se forge aussi dans le refus de la

précarité, dans l'expérience d'emplois à

durée limitée ».

« Se reconvertir pour faire autre chose

est une prise de risque qui n'aurait ja-

mais existé il y a vingt ou trente ans

», souligne Pascal Ughetto. A l'image

de nombreux soignants, « des individus

sont prêts à renoncer à des positions

statutaires au profit d'avenirs incertains,

pour ne pas se sentir piégés, s'épanouir,

Crise du travail générale

maîtriser leur destin ».

Pour l'économiste Mireille Bruyère, du

Cet article est paru dans 20 Minutes

Centre de recherches et d'études Travail

(site web)

https://www.20minutes.fr/societe/3238

495-20220219-coronavirus-crise-sanit

aire-accelere-envies-reconversion-prof

essionnelle

organisation pouvoir (Certop-CNRS), la

pandémie « a révélé quelque chose qui

était déjà là : une crise du travail

générale, qui concerne les formes d'em-

ploi et le sens du travail ». « Du côté

des emplois les moins qualifiés, on a des

conditions de travail et de rémunération

qui se sont dégradées, et de l'autre côté,

pour les salariés les plus intégrés, on a

des types de management qui ont con-

duit à des pertes de sens », ajoute cette

membre du collectif Les Economistes

atterrés.

Sociologue spécialiste de l'organisation

du travail, Pascal Ughetto estime que «

la crise sanitaire amplifie un mouvement

de bascule qui à l'origine en est indépen-

dant et qui s'accélère avec la diminu-

tion du chômage : le renversement du

rapport de force entre employeurs et

salariés, ces derniers ayant beaucoup

plus la possibilité de faire valoir leurs

prétentions ».

Prise de risque quasi-inédite

Alors que le gouvernement se félicite

d'un taux de chômage « au plus bas

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés

Lundi 21 février 2022 à 16 h 52

1 document

Par PARIS10T_1

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-

PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation

ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 21 février 2022 à 16 h 52

Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

Le Figaro (site web)

5 juillet 2021
Après la pandémie, une envie de reconversion professionnelle
... Les Français ont mis à profit les confinements pour réfléchir et peaufiner leurs
projets. Cette crise pourrait stimuler les reconversions et la création d’entreprises. ...

3

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

2

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 21 février 2022 à 16 h 52

Nom de la source

Le Figaro (site web)

Type de source

Presse • Presse Web

Périodicité

En continu

Lundi 5 juillet 2021 • 15:19 UTC +02:00

Le Figaro (site web) • 835 mots

Après la pandémie, une envie de
reconversion professionnelle

Couverture géographique

Bodescot, Anne

Nationale

Provenance

France

Les Français ont mis à profit les confinements pour réfléchir et
peaufiner leurs projets. Cette crise pourrait stimuler les reconversions
et la création d’entreprises.

« Depuis le premier confinement, les de-

mandes de conseils en reconversion ont

bondi de 30 % », lance Hélène Picot.

Cette coach accompagne depuis dix ans

ceux qui veulent se forger un nouveau

destin professionnel. Depuis quelques

années déjà, elle avait remarqué que

cette idée rencontrait un succès grandis-

perdre à quitter un poste peu passion-

nant pour se lancer dans la création

d’entreprise. Ce sont aussi des cadres

de haut niveau qui vendent leur apparte-

ment parisien pour se lancer à leur

compte en province. Ou ceux qui, au

bord du burn-out, créent leur propre ac-

tivité pour vivre plus sereinement.

sant. « J’avais même commencé , racon-

«Aujourd’hui , une grande partie des

te-t-elle, à voir des jeunes de 22 ans,

personnes prêtes à se lancer dans la

après de brillantes études. Ils cherchent

franchise sont motivées par l’envie de

déjà à se reconvertir vers un métier qui

changer de secteur d’activité ou de lieu

leur parlait plus que celui initialement

de vie », confirme Véronique Discours-

envisagé . La pandémie a encore ac-

Buhot, déléguée générale de la Fédéra-

céléré

le mouvement.» Toutes

générations, aujourd’hui, viennent

les

lui

demander de les aider à trouver leur

voie.

» LIRE AUSSI - Diplômés de Poly-

technique, ils ont choisi de devenir

berger, maraîcher ou herboriste-

cueilleur

tion française de la franchise.

«La crise agit comme un accélérateur»

Ces derniers mois,

les deux confine-

ments n’encourageaient certes pas à

créer une entreprise. Mais, notamment

dans les secteurs les plus frappés par les

difficultés économiques, comme l’hôtel-

lerie, ils ont pourtant servi d’aiguillon.

« La crise sanitaire a poussé de nom-

C’est ce que révèle un sondage réalisé

breuses personnes à se poser des ques-

par CDI Media, le réseau d’entrepre-

tions: pourquoi vivre dans une grande

neuses Les Premières, Reconversion en

métropole? Quel est le sens de mon tra-

franchise et Action’Elles auprès de

vail?»,

observe Monique

Sentey,

femmes porteuses d’un projet de créa-

déléguée générale de l’Union des au-

tion d’entreprise, majoritairement sans

toentrepreneurs. Les porteurs de projet

emploi (42 %). Ce n’est pas la crise qui

qu’elle croise aujourd’hui sont parfois

leur a donné envie de se lancer, affir-

des salariés qui se considèrent mal ré-

ment 64 % d’entre elles. Mais pour

munérés, qui n’ont pas grand-chose à

42 %, la pandémie et les confinements

© 2021 Le Figaro (site web). Tous droits réservés.
Le présent document est protégé par les lois et con-
ventions internationales sur le droit d'auteur et son util-
isation est régie par ces lois et conventions.

Certificat émis le 21 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
tion personnelle et temporaire.

news·20210705·LFF·2f2c9d00-dd82-11eb-9b74-d469e6c2a616

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

3

fourni par CEDROM-SNi Inc.

Documents sauvegardés par PARIS10T_1

Lundi 21 février 2022 à 16 h 52

ont entraîné une prise de conscience et

réorientations professionnelles… Il y a,

les ont poussées à adapter leurs compé-

bien sûr, les cyclistes livreurs de repas

tences et leur activité.

L’idée d’un autre projet professionnel

était même parfois déjà dans les cartons.

« La crise n’a pas forcément donné en-

vie d’entreprendre. Mais

elle agit

comme un accélérateur pour ceux qui

avaient déjà une idée en tête» , souligne

Corinne Gicquel, fondatrice de Recon-

version en franchise.

» LIRE AUSSI - Reconversion pro-

fessionnelle: toutes les réponses à vos

questions

Surtout, nombre d’entre eux ont eu da-

vantage de temps à consacrer à un projet

d’entreprise. « Le chômage partiel et le

télétravail, qui a épargné aux salariés

de longues heures de transport, ont

libéré du temps libre pour creuser une

idée, affiner un projet, le mettre en route

ou même se former pour préparer cette

reconversion . Et le télétravail a donné

à certains le goût de l’indépendance» ,

relève Monique Sentey.

La campagne gouvernementale incitant

à profiter de la crise sanitaire pour se

former a aussi ancré dans les esprits que

cette période exceptionnelle pouvait être

mise à profit pour améliorer ses compé-

mais seulement 25 300 microentreprises

ont été créées dans la livraison à domi-

cile l’an dernier. Une minorité donc…

Pour l’écrasante majorité, ce statut très

souple et

léger de l’autoentrepreneur

permet d’exercer une activité complé-

mentaire d’un emploi salarié ou de

lancer un ballon d’essai en vue d’un pro-

jet d’activité. L’envol de la microentre-

prise est une tendance lourde depuis

plusieurs années. La pandémie con-

tribuera-t-elle

à

accentuer

ce

phénomène, voire à stimuler aussi la

création de sociétés?

» LIRE AUSSI - Comment bifurquer

vers la création d’entreprise grâce à

la franchise

« En réalité, le véritable essor de la

création d’entreprise post-pandémie est

encore à venir », prévoit Alain Bosetti.

Une grande partie de ceux qui ont été

saisis du désir d’entreprendre ou qui ont

commencé à peaufiner leur projet ne

sont sans doute pas encore passés à

l’acte. «Il est probable , ajoute-t-il,

qu’ils aient préféré attendre pour se

lancer une reprise économique .»

Voir aussi :

tences. « Environ 8 % des demandes de

Note(s) :

Mise à jour : 2021-07-05 15:19 UTC

+02:00

formations financées par le compte per-

sonnel de formation concernent la créa-

tion d’entreprise »,

souligne Alain

Bosetti, président fondateur du Salon

SME.

Ballon d’essai

De là à imaginer que la flambée des

créations d’entreprises en 2020 (+ 4 % à

près de 850 000, et même 912 900 en-

tre le premier trimestre 2020 et le pre-

mier trimestre 2021) s’explique par ces

Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-

DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service

4

fourni par CEDROM-SNi Inc.

