Dimanche 13 juin 2021 Sud Ouest dimanche Pays Basque / Béarn • p. 2 • 846 mots Quand la crise bouscule les horizons professionnels Valérie Deymes Plusieurs enquêtes auprès des actifs français, pendant la crise, ont témoigné d’aspirations à changer de métier. Certains ont franchi le pas par choix, d’autres par obligation L a crise sanitaire et les bouleversements qu’elle a induits dans la hiérarchisation des métiers dits «essentiels» et ceux qui sont apparus l’être beaucoup moins; le chaos généré dans certains secteurs comme celui de l’hôtellerie et de la restauration, des transports aériens, de l’aéronautique ou de la culture et de l’événementiel; l’impasse dans laquelle ont été précipités certains indépendants, travailleurs précaires et intérimaires; les répercussions sur les organisations de travail ainsi que les incertitudes économiques projetées sur l’avenir : autant de phénomènes qui ont visiblement eu un impact sur la façon dont les actifs envisagent désormais leur vie professionnelle ou ont été obligés de le faire. Plusieurs enquêtes de l’institut BVA, dès la sortie du premier confinement en juin 2020 puis en mai 2021, témoignent d’une certaine appétence des actifs à vouloir changer d’horizon. Ils étaient 48% à déclarer avoir au moins envisagé une reconversion dès juin 2020. 17% d’entre eux ayant franchi le pas. Onze mois plus tard, ce dernier pourcentage était de 23%. Ici, que l’on ait moins de 35 ans ou moins de 50 ans, l’intensité de l’envie est la même. Changer de vie professionnelle, certes, <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 169, bpc: 8>Les réorganisations du travail, l’activité partielle et le télétravail ont pu générer de nouvelles aspirations professionnelles. Thierry David / “Sud Ouest” mais dans quel but? Quelques objectifs visés et exprimés par les actifs en cours de reconversion: «le fait de se sentir utile et de redonner du sens à ses actions» (51%), «de gagner en liberté ou en équilibre vie professionnelle et vie personnelle» (49%), ou encore «de transposer sa passion en métier» (36%). Stéphane, ancien chef de salle d’un restaurant charentais, était soumis à la pression du métier et aux horaires décalés. Après avoir goûté en marche forcée pendant plusieurs mois une maîtrise totale du temps, il a démissionné pour vivre, un an, sa passion nautique: faire le tour du monde sur son voilier. D’autres ont décidé d’allier reconversion professionnelle avec aspiration à vivre loin des turbulences de la vie urbaine. On décide de passer d’un poste d’informaticien dans une métropole à celui de petit maraîcher, et de déménager d’un trois-pièces en ville à une maison avec terres à la campagne. On aurait pu croire que la crise avait freiné ces projets de mobilité, du fait des incertitudes pesant sur demain. Mais le «quoi qu’il en coûte» du gouvernement et donc les aides distribuées ont sécurisé les sauts dans l’inconnu. Certains actifs eux n’ont pas eu le choix. Privés de travail avec les confinements successifs et la mise à l’arrêt de leur secteur d’activité, ils ont dû rebondir. Et rapidement. C’est le cas de ce quinquagénaire lot-et-garonnais, indépendant dans l’événementiel, contraint de mettre entre parenthèses son activité d’animation de soirées et de comités d’entreprise. «J’ai eu droit à des aides du fonds de solidarité mais je n’ai jamais demandé le maximum, car je voulais aussi me débrouiller par moi-même… et mettre un pied dans un domaine qui n’était pas le mien au cas où, après la crise, je devrais faire une croix sur l’événementiel.» Il a donc enchaîné pendant un an les missions de positionnement de produits, avec des horaires décalés, dans des grandes surfaces. Avec succès, obligé aujourd’hui de refuser des missions faute de temps. Il a même pensé basculer dans ce secteur «où ça ne manque pas de travail». La dernière phase du déconfinement, le 9juin, a remis à son agenda des soirées et des rendez-vous d’animation. «C’est quand même ce que je préfère. Néanmoins, je vais rester prudent et garder ce que j’ai acquis dans le merchandising et mener les deux activités de front en attendant que l’horizon s’éclaircisse définitivement.» La crise, enfin, a mis en difficulté des secteurs et des entreprises qui n’ont pas eu d’autres solutions que de revoir la composition de leur personnel et de licencier. Et d’autres défaillances sont à craindre dans les mois à venir quand le remboursement des Prêts garantis par l’État va devoir tomber. État qui a donc mobilisé 500millions d’euros sur deux ans, dans le cadre du plan France Relance, dans un nouveau dispositif Transitions collectives. Il s’agit d’accompagner la reconversion de salariés d’entreprises qui connaissent une forte baisse d’activité vers les secteurs qui recrutent dans le même bassin d’emploi. Les salariés en reconversion conservent alors leur rémunération et leur contrat de travail, toute la durée de la formation. Déjà, en Nouvelle-Aquitaine, des bassins d’emplois ont manifesté leur intérêt, notamment dans le Pays basque, afin de faire basculer du personnel volontaire de l’aéronautique vers l’agroalimentaire… « Je vais mener deux activités de front en attendant que l’horizon s’éclaircisse définitivement » 
==============================================
Samedi 9 octobre 2021 La Tribune (France) • no. 7243 • 1441 mots Un quart des Français prêt à changer de métier pour avoir un autre cadre de vie Juliette Laffont Les Français sont majoritairement en quête d'un cadre de vie différent de celui dans lequel ils évoluent aujourd'hui, selon les résultats d'une étude menée par l'ObSoCo avec le cabinet d'études Chronos. Ces aspirations, qui ont été renforcées par la crise sanitaire, sont particulièrement fortes chez les urbains, en mal de nature et d'espace. Plus surprenant, les Français sont prêts à rallonger leur temps de trajet domicile-travail quotidien de près de 30 minutes pour bénéficier d'un meilleur cadre de vie, et 44% des 55% de Français qui souhaiteraient déménager (soit 24% de l'ensemble des Français) sont même prêts à reconsidérer leur situation professionnelle à cette fin. Explications. A lors que les trois-quarts des Français se sont retrouvés confinés chez eux durant les pics épidémiques, la crise sanitaire a accéléré certains questionnements et opéré une vraie prise de conscience, si l'on en croit les résultats d'une étude menée par l'ObSoCo avec le cabinet d'études Chronos du 17 au 30 juin 2021 (auprès de 4.000 personnes de 18 à 75 ans). Avec le confinement, nombre de Français ont réalisé que leur cadre de vie actuel n'était pas celui auquel ils aspiraient. Les habitants de grandes métropoles, en particulier, sont de plus en plus nombreux à souhaiter s'en détourner, au profit de villes moyennes voire de petite taille. En cause? Une volonté de se rapprocher de la nature et d'évoluer dans un environnement leur offrant davantage d'espace. La possibilité de télétravailler expérimentée par beaucoup de Français pendant la crise constitue également un catalyseur : les Français en capacité <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 162, bpc: 8>Photo by Yasmina H on Unsplash de télétravailler se projettent davantage dans un environnement physiquement éloigné de leur lieu de travail, quitte à rallonger leur temps de trajet quotidien domicile-travail de 25 à 38 minutes. En outre, une part significative des Français souhaitant déménager (44% d'entre eux) seraient même prêts à reconsidérer leur situation professionnelle pour pouvoir changer de cadre de vie. Un fort mal-être urbain qui renforce les envies d'ailleurs Selon l'étude qu'a menée l'ObSoCo, les Français sont nombreux à vouloir déménager et à aspirer à un cadre de vie différent de celui dans lequel ils évoluent actuellement. Derrière cette tendance se cache un phénomène boosté par la crise sanitaire: l'émergence de nouveaux équilibres autour de ce qu'est le cadre de vie. Ainsi, 55% des Français aimeraient aller vivre ailleurs, un chiffre en hausse de 7 points par rapport à 2017. Cette envie est encore plus intense chez les hyper-urbains, dont un tiers "souhaitent beaucoup" partir vivre ailleurs, une réalité symptomatique d'une véritable crise de la ville et de l'hyperville. D'ailleurs, les représentations de la ville se dégradent particulièrement: la ville est de moins en moins perçue comme un endroit souhaitable pour grandir, habiter, élever des enfants et vieillir. Aujourd'hui, les trois quarts des Français considèrent ainsi que la ville n'est pas un cadre où il est bon d'élever des enfants. Sans surprise, ce désamour de la ville est encore plus fort chez les Franciliens et les habitants de communes de plus de 6.500 habitants au kilomètre carré. Ils sont ainsi 70% à souhaiter déménager, contre 41% des habitants de communes ayant une faible densité de population (0-250 habitants par km2). En pratique, le seuil critique en termes de densité est estimé à 4.000 habitants au kilomètre carré, seuil à partir duquel les Français commencent majoritairement à trouver la densité trop élevée et à exprimer une forte envie d'aller vivre ailleurs. Nature et sécurité : des besoins fondamentaux Les urbains déplorent notamment un manque de contact avec la nature qui constitue de plus en plus un besoin fondamental pour les Français et souhaitent vivre dans un environnement dans lequel ils se sentent pleinement en sécurité. Interrogés sur ce qu'ils attendaient en termes de cadre de vie idéal, les Français ont évoqué les petites villes et les villes de taille moyenne, prisées pour leur proximité avec la nature et leur peuplement moindre par rapport aux métropoles. Et ces velléités de changement de vie semblent prêtes à se concrétiser. 63% des personnes qui aimeraient vivre ailleurs envisagent sérieusement de sauter le pas d'ici cinq ans, dont la moitié en sont certains, ce qui représente in fine 17% de la population totale. Concrètement, ce sont donc environ 14 millions de Français qui devraient déménager dans les cinq prochaines années, dont 7,7 millions, soit un peu plus de la moitié, l'envisagent certainement. Le vécu de la crise sanitaire comme accélérateur Et il est clair que le vécu de la crise sanitaire a pu catalyser ce souhait. En effet, ces envies de changement sont encore plus répandues parmi les individus qui disent avoir mal vécu le confinement. Ainsi, 60% des individus qui ont mal vécu le confinement aimeraient vivre ailleurs, contre 49% de ceux qui l'ont bien vécu. Autre incidence directe de la crise sanitaire: pour un Français sur dix, vivre dans un environnement favorable à la santé constitue à présent le critère phare de leur cadre de vie idéal. Déménager quitte à reconsidérer sa situation professionnelle S'il est clair que les envies d'ailleurs sont plus importantes parmi les actifs en capacité de télétravailler près des deuxtiers d'entre eux disent souhaiter déménager, contre seulement la moitié de ceux ne pouvant pas télétravailler -, cette aspiration touche un panel de personnes qui va bien au-delà des seuls actifs aptes à télétravailler. Au total, ce sont pas moins de 44% des actifs français désireux de déménager qui pourraient même envisager de reconsidérer leur situation professionnelle à cette fin. À l'inverse, 14% des actifs occupés qui aspirent à aller vivre ailleurs aimeraient conserver leur poste actuel en le faisant. Les Français sont également nombreux à être prêts à accroître la distance entre leur lieu de vie et leur lieu de travail si cela leur permet de vivre dans un environnement plus en adéquation avec leurs envies. S'ils mettent aujourd'hui 25 minutes en moyenne pour se rendre sur leur lieu de travail, les Français se disent prêts à accepter d'augmenter cette durée jusqu'à 38 minutes pour pouvoir bénéficier, en contrepartie, d'un meilleur cadre de vie. Deux freins principaux pour ceux qui s'y refusent Parmi ceux qui n'ont pour l'instant pas l'intention d'aller vivre ailleurs soit environ ¼ des Français, qui affirment qu'ils continueront à travailler sur leur lieu de travail habituel, dans les mêmes conditions qu'avant la pandémie -, deux facteurs motivent leur décision. D'une part: un manque de moyens financiers et des attaches encore fortes à leur lieu de vie, par rapport aux enfants, aux écoles, ou encore aux proches, qui freinent leurs dispositions à déménager. D'autre part: des inégalités d'accès au télétravail selon les catégories socioprofessionnelles. Car si le télétravail est très répandu parmi les salariés de CSP supérieures, dont près des â…” ont aujourd'hui la possibilité de télétravailler, il l'est nettement moins parmi les autres CSP. Chez les catégories socioprofessionnelles inférieures par exemple, seuls 25% des salariés ont cette possibilité. De la même manière, le télétravail depuis une résidence secondaire reste l'apanage d'une part restreinte des actifs. À ce jour, 10% des Français souhaitant aller vivre ailleurs ont le projet d'acheter une résidence secondaire et d'en faire une stratégie de contournement leur permettant de télétravailler tout en conservant leur logement actuel. Des fortes inquiétudes sur le changement climatique Autre enseignement de l'étude: 70% des Français éprouvent une inquiétude quant aux conséquences potentielles du changement climatique sur la qualité de vie au sein de leur région. Cette inquiétude est susceptible, pour plus d'un â…“ des Français, de leur faire reconsidérer l'endroit où ils habitent. Une tendance qui est encore plus forte parmi les Franciliens, dont près de la moitié se disent prêts à reconsidérer leur lieu de vie par crainte des effets néfastes du réchauffement climatique sur leur cadre de vie. Et parmi les mesures souhaitées pour opérer la transition écologique des territoires et notamment de la ville, la végétalisation des bâtiments arrive en tête, suivie par l'agriculture urbaine et les écoquartiers. Somme toute, la nécessité de changer les modes de vie semble assez consensuelle parmi les Français : 89% partagent cette vision, et 20% se disent favorables à une modification radicale de nos modes de vie actuels. Chez les 18-25 ans en particulier qui sont d'ailleurs les plus inquiets des conséquences du changement climatique sur leur qualité de vie -, plus d'un quart sont ainsi partisans d'une modification radicale de nos modes d'existence actuels. Quelques résistances sont toutefois perceptibles chez les Français: ils sont majoritairement réticents à privilégier l'habitat collectif à une maison individuelle et 1 Français sur 5 n'est pas prêt à abandonner l'usage de sa voiture pour se rendre sur son lieu de travail. 
==============================================
Mercredi 23 juin 2021 20 Minutes (site web) • 1471 mots Coronavirus : « Je n'étais plus à ma place »... Après la pandémie, le boom des reconversions vers les métiers du bien-être C HANGEMENT Après de longs mois de pandémie et plusieurs confinements qui nous ont laissés le temps de réfléchir sur notre vie et nos attentes, certains ont fait le choix de changer complètement de voie Entre les confinements, les restrictions et le quotidien chamboulé par la pandémie, beaucoup ont fait le choix de se reconvertir en allant vers les métiers du bien-être. L'objectif : trouver du sens dans son activité professionnelle, et se faire du bien en faisant du bien aux autres. Réflexothérapeute ou professeur de yoga comptent parmi les métiers qui suscitent de nouvelles vocations après la tornade du Covid-19. « C'est quoi ma vie ? » « Aucune envie de faire ce boulot encore trente ans ! » « Je veux faire quelque chose qui a du sens, qui m'épanouisse ». Après une pandémie qui n'en finit pas, trois confinements, des milliers d'heures d'ennui, d'introspection et de réflexion, l'apparition du Covid-19 a tout chamboulé sur son passage. A commencer par notre quotidien, nos certitudes et nos aspirations. Alors, pour certains, il faut que ça change. La décision est prise : fini le « métro, boulot, dodo » en pilote automatique, à exercer un métier qui ne nous plaît plus. Quête de sens, besoin d'épanouissement et envie de reconnexion à l'autre ont poussé certains esprits courageux à changer de vie en s'orientant vers les métiers du bien-être. Sophrologue, réflexothérapeute, naturopathe ou encore professeur de yoga comptent parmi les nouvelles vocations qui émergent. Pour se faire du bien en faisant du bien aux autres. « Je me suis dit : "je ne pourrai pas continuer comme ça jusqu'à la retraite" » A bientôt 50 ans, Laurence a décidé de quitter son métier d'agent de police pour devenir professeure de yoga. « J'avais cette idée depuis longtemps, mais avec mon quotidien chargé de maman solo policière, cela me semblait impossible », confie-t-elle. Jusqu'à ce mois de mars 2020, quand la planète s'est arrêtée de tourner. « Comme beaucoup, je n'ai pas travaillé pour m'occuper de ma fille de 5 ans. Loin du stress du travail, j'ai pris du recul, fait de la méditation et du yoga, et je me suis retrouvée. Alors, quand il a fallu reprendre le boulot, où l'on est confronté à des situations très difficiles, j'ai tout remis en question, et j'ai compris que je n'étais plus à ma place ». Car c'est souvent « à un moment charnière de la vie que l'on saute le pas d'une reconversion totale vers nos métiers : après avoir eu des enfants, une maladie longue, ou aujourd'hui, après une pandémie qui a poussé à l'introspection. On réalise qu'on a changé, et que l'on ne veut plus retourner à son ancienne vie », décrypte Christine Bretin, experte en réflexothérapie combinée et responsable du centre de formation REF formations. A l'instar d'Alexandra, qui a travaillé comme une forcenée durant le premier confinement. « J'étais responsable en amélioration continue dans une société de fabrication de bennes de camion. Mon travail consistait à améliorer la production tout en veillant aux conditions de travail de nos 150 collaborateurs, explique la mère de famille de 48 ans. Avec la pandémie, j'ai éprouvé les limites de ce que je pouvais faire. J'étais stressée, épuisée, je culpabilisais d'avoir moins de temps pour mes trois enfants », se souvient-elle. A l'été, elle consulte une réflexothérapeute pour sortir la tête de l'eau. « Elle m'a dit : "vous êtes en burn-out, vous ne pouvez pas continuer comme ça". Elle m'a prise en charge, m'a aidée en un temps record. Et m'a inspirée : c'est ça que je voulais faire ». Mais « ça », c'est quoi exactement ? « La réflexothérapie sollicite par massages les endroits du corps où il y a le plus de terminaisons nerveuses les mains, le visage, les oreilles, les pieds, et qui sont une représentation des dérèglements fonctionnels du corps : douleurs, troubles digestifs, troubles du sommeil, fatigue ou émotions difficiles à gérer. On agit sur toutes les choses que le corps peut résoudre par lui-même, sans médicament », explique Christine Bretin. Une médecine douce dont Annabelle, animatrice en Ehpad depuis dix ans, a apprécié les bienfaits au point d'entamer une reconversion. « J'aime mon métier, mais m'occuper seule de 84 résidents, ce n'est pas tenable. Je me suis dit : "je ne pourrai pas continuer comme ça jusqu'à la retraite" ». Suivre une formation diplômante et reconnue Mais une telle reconversion ne s'improvise pas. Pour devenir réflexothérapeute ou prof de yoga, il est nécessaire de suivre une formation diplômante et reconnue, aussi bien pour acquérir les compétences requises que pour savoir comment, une fois le diplôme en poche, lancer son activité. « Ma réflexologue m'a conseillée, et je me suis inscrite dans une formation de 18 mois », poursuit Annabelle, imitée par Alexandra. Et bien d'autres. « Auparavant, on avait énormément de demandes pour de petits modules de deux jours, pour apprendre les techniques de base afin de prendre soin de ses proches. Les cursus professionnalisants, eux, se remplissaient au fur et à mesure de l'année. Mais depuis la pandémie, il y a une inversion totale : la demande de petits modules a presque disparu et les formations longues, qui démarreront à la fin de l'année, sont complètes depuis plus d'un mois, observe Christine Bretin. Le point commun de ses élèves : l'empathie, et avoir toujours eu envie de s'orienter vers le mieux-être ». Ce cursus de 472 heures prévoit « des cours en e-learning, des cours en présentiel avec prises en charge de personnes, et des stages », décrit Christine Bretin. Et le programme est costaud ! « Il y a l'apprentissage fondamental : l'anatomie, la physiologie, la pathologie, et la mise en sécurité du patient. Ainsi que la maîtrise de l'énergétique chinoise en réflexologie, et les techniques plantaires, palmaires, faciales et auriculaires. Puis, il y a tout ce qui concerne l'installation : l'étude de marché, la communication (réseaux sociaux, site internet) et l'animation de conférences et d'ateliers. Et enfin, un dernier pavé sur la réflexothérapie combinée, pour une prise en charge plus rapide et efficiente ». Mais pas de quoi effrayer Alexandra : « étudier de nouveau à 48 ans, c'est un challenge, mais quand on est passionnée, l'envie est la plus grande ». De son côté, quand Laurence a vu qu'Hélène Duval, fondatrice des studios YUJ Yoga à Paris, proposait une formation diplômante, « ç'a été le déclic. Je me suis aussitôt inscrite et j'ai fait une demande de rupture conventionnelle ». Avec cette formation reconnue de 200 heures qui mixe présentiel et distanciel, « on forme des guides qui mèneront ensuite leurs élèves vers un éveil du corps et de l'esprit, expose Hélène Duval. On est dans une volonté de transmission, pas pour enseigner le "yoga d'Insta" pour faire des photos un pied derrière la tête, mais une vraie discipline éthique, avec des règles pour sécuriser la pratique. Et un volet business, pour apprendre aux futurs diplômés à vivre de leur passion ». Et si « la demande a toujours été importante, on observe ces derniers mois un changement dans les profils : on a beaucoup plus de personnes venant de province pour se former, animées par une envie de bien-être, de reconnexion à soi et à l'autre ». A l'instar de Laurence, donc, venue de Nice pour apprendre son « futur métier et un nouvel art de vivre ». « Je voulais aider les autres, mais différemment, en leur faisant du bien » « Je viens d'obtenir ma certification, et je vais lancer mon activité dès la fin officielle de mes fonctions dans la police, à la fin de l'été, se réjouit la Niçoise. Je vais rejoindre des studios pour donner des cours particuliers et collectifs, et pourquoi pas créer des retraites de yoga ». Mais Laurence ne renonce pas totalement à son ancienne vie. « Je vais aussi donner des cours à mes collègues, et après des années en tant que policière référente en violences conjugales, je voudrais proposer des ateliers de yoga dans des associations d'aide aux femmes victimes de violence, pour leur offrir un moment rien qu'à elles, se ressourcer et commencer à se reconstruire. Je voulais aider les autres, mais différemment, en étant dans un cadre doux et serein, pas en intervenant dans des situations dramatiques ». Une nouvelle vie différente « qui ravit déjà mes filles. Elles me voient épanouie et non plus lessivée et déprimée ». A l'issue de sa formation, Alexandra se verrait bien ouvrir son cabinet de réflexothérapie. Et s'entraîne déjà sur toute la famille. « Je débloque les tensions de mon mari stressé, je débarrasse mes enfants des petits bobos, et j'ai dit adieu à mes migraines?. Tout le monde est ravi ! Même mes anciens collègues, puisque je prévois de faire une partie de mon stage sous la forme d'ateliers de réflexothérapie dans mon ancienne entreprise ». Le temps de sa formation, Annabelle prévoit en effet d'initier ses résidents à la réflexothérapie. « Et si ça roule, je passerai à 100 % en libéral ». Ravies de leur nouvelle vie, les trois mamans en reconversion en sont chacune persuadées : « sans la pandémie, je n'aurais jamais osé me lancer ». Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) https://www.20minutes.fr/sante/306501 9-20210623-coronavirus-plus-place-ap res-pandemie-boom-reconversions-ver s-metiers-bien-etre 
==============================================
Samedi 21 novembre 2020 • 15:00 UTC +0100 Le Monde (site web) • 1358 mots « Ecœurés par le système », ces soignants qui quittent l’hôpital en pleine deuxième vague Elisabeth Pineau et Camille Stromboni Infirmiers ou aide-soignante, pour eux, la crise sanitaire liée à l’épidémie de Covid-19 a constitué la goutte d’eau : ils ont décidé de se reconvertir, plus ou moins loin de leur vocation. C’ est seulement la goutte d’eau, mais ce n’est pas la raison profonde. Au début du mois de novembre, en pleine deuxième vague de l’épidémie de Covid-19, Thomas Laurent a quitté l’hôpital. La décision, cet infirmier lyonnais aux Hospices civils de Lyon, diplômé depuis 2010, l’a prise durant l’été, au sortir de la première vague, qu’il a vécue à l’hôpital Edouard-Herriot. C’en est fini, l’homme de 35 ans s’engage dans une nouvelle voie : ce sera libraire, avec une formation qu’il doit rejoindre en janvier. Il espère faire d’ici là encore quelques vacations comme infirmier. Si le soignant lève les voiles – en se mettant en disponibilité –, c’est qu’il ne « supporte plus » de travailler dans des situations de sous-effectifs. « Ce n’est pas le Covid en soi, expliquet-il, c’est l’absence de réponse derrière : on s’est dit que la crise du Covid avait porté aux nues des problématiques que l’on pose depuis des années, mais là, on n’a plus d’espoir d’amélioration immédiate, on ne veut pas mourir au travail, ça ne vaut pas le coup. » Il a travaillé ces derniers mois en post-urgences, puis en gériatrie. « Cet été, un jour sur deux, on était en sous-effectif, c’était un médecin qui manquait tel jour, un aide-soignant, une infirmière… On voit bien qu’on ne peut pas travailler correctement, on ne fait que limiter la casse. » D’après certains indicateurs, cette « fuite » des soignants de l’hôpital public apparaît limitée – une enquête de la Fédération hospitalière de France (FHF), menée auprès de 300 établissements à la fin septembre, et rendue publique le 10 novembre, recensait quelque 12 200 départs (démissions, retraites, fins de contrat) d’infirmiers et d’aides-soignants, soit une « légère hausse », évaluait-elle. Ces départs constituent néanmoins, à écouter les représentants syndicaux ou certains médecins, un phénomène qui se poursuit, voire s’aggrave. C’est d’abord la « déception de l’aprèsSégur » que raconte Thomas Laurent, soit ce plan pour l’hôpital de 8 milliards d’euros annoncé après la crise sanitaire en juillet, par le ministre de la santé, Olivier Véran. « On a bien compris qu’il ne comptait pas remettre véritablement du monde à l’hôpital. » Le soignant en est plus que jamais convaincu, au regard du budget 2021, qui « parle encore de retour à l’équilibre et d’économies », dit-il. Il n’empêche, l’infirmier compte rester mobilisé dans le collectif auquel il appartient, le Collectif inter-hôpitaux, en passant du côté « usager » : « Moi, je suis écœuré, mais sans l’hôpital public, il n’y a pas d’avenir. » « Une belle solidarité gâchée » Pour sa consœur Nora Viviani, infirmière au centre hospitalier JacquesCœur de Bourges (Cher) depuis huit ans, le déclic est survenu à l’occasion de la distribution de la « prime Covid », destinée à récompenser le dévouement des personnels soignants : 1 500 euros pour les professionnels dans les 40 départements les plus touchés ; 500 euros pour les autres, sauf pour les agents ayant prêté main-forte dans les services « Covid + » d’une centaine d’hôpitaux « de référence », dont une partie d’entre eux ont perçu un montant de 1 500 euros. L’infirmière de bloc opératoire de 39 ans, qui s’était portée volontaire pour aller renforcer la « réa », n’a pu toucher l’intégralité de la prime, « soi-disant parce que je n’avais pas fait assez de jours consécutifs, alors que j’assurais en même temps les gardes au bloc opératoire et que j’ai prêté main-forte durant un mois, raconte-t-elle. Cette façon de diviser les gens a gâché toute la belle solidarité entre soignants vécue pendant la première vague, c’est retombé comme un soufflé à ce moment-là. J’étais écœurée par ce système, je ne voulais plus faire ce métier ». Lors de la manifestation des soignants à Paris, le 16 juin, elle fait la connaissance de Nicolas Chabanne, le fondateur de la marque C’est qui le patron ?!, une coopérative de consommateurs. « Il souhaitait apporter son soutien au personnel soignant. J’ai expliqué que mon rêve, c’était de créer de grandes salles de détente comme dans les grandes boîtes, mais pour tous les hospitaliers, en faisant venir des coiffeurs, des profs de yoga… En septembre, lui et son équipe sont revenus vers moi en me disant qu’ils allaient trouver des financements et concrétiser ce projet. » Le projet pilote sera lancé à Bourges d’ici à la fin de l’année, avec la volonté de développer progressivement le concept dans des établissements publics partout en France, en ciblant d’abord ceux qui ont été le plus éprouvés par la première vague. « Si je ne donnais pas un sens à ma reconversion, je m’écroulais, poursuit la soignante. J’ai été tellement en colère le jour de la distribution des primes que je suis allée dans le bureau de la direction et j’ai jeté ma blouse. » Nora Viviani quittera officiellement l’hôpital le 14 décembre pour devenir chargée de projet au sein de C’est qui le patron ?!. « Même si je me dis qu’en prenant soin des soignants, je vais continuer à prendre soin des patients, il va falloir partir, ça va être une épreuve, surtout en pleine crise », assure-t-elle. « Le déconfinement a été une catastrophe » Pour Aurélie, qui souhaite garder l’anonymat, la crise sanitaire n’a fait que la conforter dans son choix de reconversion, après dix ans au CHU de Nantes. Le 4 janvier, elle troquera sa blouse d’aide-soignante pour celle d’assistante dentaire, dans un cabinet d’orthodontistes aux Herbiers (Vendée), qui lui finance une formation en alternance de dix-huit mois. Si son établissement a été relativement épargné par la première vague, « le déconfinement, ça a été une catastrophe », témoigne la mère de famille de 32 ans. Son service de médecine polyvalente a vu arriver un afflux de patients âgés en état de décompensation « qu’on a dû gérer sans renforts, et même en sous-effectifs à cause des arrêts de travail pour épuisement qui ne sont pas remplacés ». « Voir que l’hôpital a été capable de trouver du personnel quand nous étions en unités Covid et que ce n’était plus le cas dès lors qu’on est revenus dans nos services, c’est très frustrant », reprendelle. Quand elle est arrivée, en 2010, c’était pourtant « tout beau tout rose ». Mais au fil des ans, sont venus des patients toujours plus lourds et surtout de moins en moins de bras pour les prendre en charge. « C’est un cercle vicieux : celles qui restent s’épuisent à remplacer celles qui ne sont pas là. On a beau faire des grèves, des manifestations, la direction nous dit clairement qu’ils n’ont aucune solution à nous apporter, et que si on n’est pas content, on va voir ailleurs », assène-t-elle. Le métier d’assistante dentaire requiert une grande polyvalence, il faut savoir jongler entre des tâches de secrétariat et un travail technique et médical à quatre mains avec le praticien. Mais elle en est convaincue : « La pénibilité ne sera pas la même. Et je n’aurai plus à travailler les week-ends, c’est là où on morfle le plus. » Si son choix est mûrement réfléchi, elle quitte « le cœur lourd » son métier, qui était pour elle une vocation. « J’avais même décidé de ne pas faire de grandes études alors que j’aurais pu. C’est le diplôme d’une vie, je me voyais faire une grande carrière en tant qu’aidesoignante. C’était impensable pour moi d’en arriver là. » A un peu plus d’un mois du grand départ, elle a encore du mal à réaliser. « Pour l’instant, les journées de travail sont tellement dures que je n’arrive même pas à me dire que je vais réussir à quitter enfin l’hôpital. » Cet article est paru dans Le Monde (site web) https://www.lemonde.fr/planete/article/ 2020/11/21/ec-ures-par-le-systeme-ce s-soignants-qui-quittent-l-hopital-en-ple ine-deuxieme-vague_6060651_3244.h tml 
==============================================
Vendredi 29 octobre 2021 Ouest-France • Mayenne • p. Mayenne édition_9 • 594 mots Ils quittent leur job pour se lancer dans l’artisanat Florence STOLLESTEINER. Le nombre de personnes en reconversion professionnelle s’inscrivant à l’Université régionale des métiers et de l’artisanat de la Mayenne (Urma 53) explose. Une situation liée au covid, mais pas que. « Ah oui, pour un premier exercice, c’est bien fait ! » Samuel Bouillé, professeur de peinture à l’Université régionale des métiers et de l’artisanat de la Mayenne (Urma 53), sourit. À ses côtés, face au mur tout juste peint, Soraya Zararaï rayonne. Elle a débuté son CAP peintre en bâtiment en alternance le 4 octobre. Petit détail : cette Lavalloise a 46 ans et travaillait avant dans les bureaux de la Caisse primaire d’assurance maladie (CPAM). « Beaucoup ont voulu faire un « retour à l’essentiel » » En cette rentrée scolaire, ils sont 45 adultes en reconversion professionnelle comme elle à avoir toqué à la porte de l’Urma 53. « Alors que l’an dernier, nous n’en avions que 19 ! », s’exclame Magali Lefeuvre, conseillère en formation continue. Et, oui, le covid-19 a beaucoup joué dans ces chiffres. « Pendant cette période, beaucoup de gens se sont posés, et se sont demandé si leur travail leur plaisait toujours, analyse Aurélie Pasquier, chargée de communication à la Chambre de métiers et de l’artisanat (CMA) de la Mayenne. Beaucoup ont Ouest-France Soraya Zararaï aux côtés de son professeur de peinture Samuel Bouillé. À 46 ans, elle passe des bureaux de la CPAM à des études de peintre en bâtiment. voulu faire un « retour à l’essentiel », et ça a été favorable à l’artisanat. » C’est le cas de Soraya Zararaï. « J’étais arrivée à mon point de saturation dans mon dernier travail, qui, pour moi, manquait de sens. Et puis, j’ai toujours eu l’idée dans un coin de ma tête de faire quelque chose de manuel. Je me suis alors dit : allez, je me lance, ça passe ou ça casse. » Résultat : après quatre stages en 2021 effectués avec un organisme de formation, elle trouve ce qui lui plaît, la peinture, et s’inscrit à l’Urma 53. Mais le covid-19 n’est pas le seul responsable de toutes ces reconversions : depuis 2019, l’Urma 53 a remporté l’appel d’offres de la Région Pays de la Loire pour pouvoir proposer le programme Visa métiers à ses étudiants jusqu’en 2024. Un programme destiné uniquement aux demandeurs d’emploi, et prisé par les personnes en reconversion professionnelle, où la Région peut financer les études et le salaire de l’apprenti. « Avant, on ne pouvait candidater à ce programme que sur prescription de Pôle emploi, rappelle Magali Lefeuvre. Aujourd’hui, on peut s’inscrire directement à la formation, mais il faut avoir un dossier solide. » Résultat : sur les 45 adultes en reconversion à l’Urma 53, 33 sont inscrits à ce programme dans la branche des métiers du bâtiment (carreleur, menuiserie, plomberie…) et celle des métiers de bouche (boucherie, boulangerie…). « 100 % de réussite » Un public pour qui le professeur de peinture Samuel Bouillé n’a que des louanges. « Ils ont la maturité de l’adulte, et sont motivés, car ils ont un vrai projet professionnel derrière. L’année dernière, j’en ai eu cinq et ça s’est soldé par 100 % de réussite. » En tout cas, après presque un mois d’études, Soraya Zararaï, elle, est ravie : « Je me rends compte que je me sens mieux sur un chantier que dans des bureaux ! » Contact pour renseignements : Magali Lefeuvre, conseillère en formation continue à l’Urma 53, au 06 07 67 74 12. Cet article est paru dans OuestFrance https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-l oire/laval-53000/a-laval-ils-quittent-leu r-job-pour-se-lancer-dans-l-artisanat-5 1c5ccba-3255-11ec-bcc4-8c8c72734b ad 
==============================================
Mardi 11 janvier 2022 Le Parisien Économie • Edition principale • p. JDE4 • 931 mots Reconversion Voici le top 5 des métiers les plus recherchés La crise sanitaire accélère les envies de changement de carrière chez de nombreux actifs. Vers quels métiers se tournent-ils en priorité ? Nous avons demandé au site Maformation.fr ceux qui étaient les plus recherchés en 2021. En tête : celui de... formateur ! La crise sanitaire accélère les envies de changement de carrière chez de nombreux actifs. Vers quels métiers se tournent-ils en priorité ? Nous avons demandé au site Maformation.fr ceux qui étaient les plus recherchés en 2021. En tête : celui de... formateur ! C harlotte Robinet avec Florence Hubin et Virginie De Kerautem La reconversion, vous y avez récemment pensé ? Vous n'êtes pas le ou la seul(e) ! Selon une étude réalisée en 2021 par l'association Centre Inffo, 49 % des actifs envisageaient de changer d'emploi à plus ou moins long terme. Certains ont déjà sauté le pas depuis le début de la crise sanitaire. Le phénomène « a le vent en poupe », confirme Jérémy Plasseraud, directeur du site Maformation.fr. Sur cette plateforme du groupe Hellowork, qui met en relation les candidats et les organismes, il observe un engouement croissant pour les formations longues, induisant un changement de carrière. Parmi celles qui ont la cote : les CAP mécanique, boulangerie ou fleuriste. Ou encore le bachelor chef de projet digital. <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 137, bpc: 8>Avec 52 000 recherches, les formations pour devenir formateur sont celles qui ont suscité Les formations liées au bien-être attirent aussi, comme la sophrologie. « Une de nos chargées de ressources humaines vient de nous quitter pour monter son cabinet », illustre au passage Jérémy Plasseraud. Les femmes seraient-elles plus concernées par ces changements de trajectoire ? « Historiquement, les hommes se forment davantage (60 % contre 40 %) mais cette tendance est en train de s'inverser avec la multiplication des formations à distance », argumente Jérémy Plasseraud. Nous lui avons demandé quelles étaient les formations les plus recherchées en reconversion en 2021. Voici le « top 5 » élaboré par son site. 1. Formateur Quoi de plus naturel que de vouloir transmettre l'expertise acquise pendant de nombreuses années dans un domaine ? Avec 52 000 recherches, les formations pour devenir... formateur sont celles qui ont suscité le plus d'intérêt en 2021 sur Maformation.fr. Claire Fourcade, 47 ans, peut en témoigner. Elle vient d'achever un cursus de huit mois en présentiel à Nanterre (Hauts-de-Seine). Un virage après 24 ans comme responsable plateau technique pour un laboratoire médical. « J'encadrais beaucoup d'apprentis, ça m'a donné envie de changer de métier », raconte-t-elle. Après un bilan de compétences utile, elle a pu suivre 900 heures financées par son compte personnel de formation (CPF) et un complément de la région Île-de-France. Son diplôme en poche, elle se sent armée pour démarrer son activité de formatrice indépendante. Elle va débuter dans les domaines de la biologie et du management, avant d'étoffer son offre. 2. Gestionnaire de paie Oui, la comptabilité attire, et de plus en plus. « Le besoin de se sentir utile, l'envie d'être au coeur de l'entreprise et de ses processus décisionnels sont des moteurs pour de nombreux salariés. C'est aussi un domaine où il y aura toujours du travail », explique Jérémy Plasseraud. Un métier se distingue particulièrement, celui de gestionnaire de paie. Leslie Munch a choisi cette voie. Après 20 ans comme responsable de magasin de prêtà-porter, cette quadragénaire souffrant de problèmes de dos souhaitait se donner un nouvel élan. « Les ressources humaines me plaisaient, j'en faisais déjà. La paie était un moyen d'ajouter une corde à mon arc », raconte cette Montpelliéraine (Hérault). Sa reconversion lui a pris seulement 8 mois et avant même d'avoir validé son cursus à distance, elle trouvait son nouveau job en CDI ! Malgré une baisse de salaire temporaire, Leslie est ravie de sa nouvelle qualité de vie : des week-ends entiers et un travail assis. 3. Décorateur d'intérieur La formation de décorateur d'intérieur se retrouve d'année en année dans le top 5 du site Ma formation (lire également en page 9). Un métier passion probablement dopé par les envies de bichonner les « home sweet home » à l'heure du télétravail. Gaëlle Jammes, 47 ans, y pensait depuis longtemps et, poussée par son entourage, elle vient de se lancer. Cette graphiste indépendante a utilisé son CPF pour suivre 1 mois de cours. « Il y a des similitudes avec mon métier, on joue avec les couleurs, les formes, les espaces. Mais il ne faut pas négliger le côté fonctionnel », résume-t-elle. Désormais initiée à la conduite de projet et à la création en 3D, elle se laisse un peu de temps pour trouver ses premiers clients. En attendant, elle cumule ses deux activités. 4. Diététicien-nutritionniste Beaucoup de Français se sont intéressés à leur alimentation pendant le Covid. Cela a pu susciter des vocations, d'où l'attrait pour le BTS Diététique Nutrition. Il a fait l'objet de 35 620 recherches en 2021. Le diplôme s'obtient après 985 heures de cours en moyenne. Et les débouchés sont plus larges qu'on le pense : hôpitaux, crèches, établissements de restauration, industrie agroalimentaire, ou travail indépendant. 5. Auxiliaire de puériculture C'est l'un des métiers les plus en tension depuis plusieurs années. Malgré son jeune âge (22 ans), Clémentine Orlando avait déjà entamé une première vie professionnelle dans l'immobilier après un BTS en négociation et relation client avant de réaliser que cela ne lui correspondait pas. En septembre, la jeune Gardoise a débuté en ligne des cours pour décrocher le CAP accompagnant éducatif petite enfance, une formation qu'elle finance en puisant sur son CPF. Elle souhaite se présenter à l'examen en juin puis travailler dans une école maternelle en temps qu'Atsem (agent territorial spécialisé). Clémentine réaliserait ainsi le souhait qu'elle avait formulé au collège. 
==============================================
p. donj49 <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 97, height: 150, bpc: 8>p. lchj49 <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 97, height: 150, bpc: 8>J e me souviens d’une personne que j’ai coachée en 2020 qui a vécu une véritable désillusion professionnelle lors de ses débuts dans un service RH. Elle qui rêvait d’accompagner les candidats, prendre le temps avec eux de trouver un poste qui leur correspondait vraiment s’est retrouvée confrontée à des cadences infernales, une priorité donnée au quantitatif au détriment de l’humain. Elle a serré les dents jusqu’à ce que son corps se charge de tirer la sonnette d’alarme puis… Elle a pris la décision de se faire accompagner dans le cadre d’un coaching professionnel, avec Yapuka. Et c’est ainsi que nous avons travaillé ensemble sur sa ré-orientation, pour construire un projet qui lui ressemble, respectueux de ses valeurs et de ses moteurs. La crise sanitaire, véritable catalyseur, a impacté la vie professionnelle d’un actif sur deux ! Notre routine quotidienne a soudain été bouleversée : télétravail, chômage partiel voire impossibilité de travailler. Une occasion unique d’avoir du temps pour nous poser sur notre vie professionnelle, nos conditions de travail, notre carrière. Résultat : 20 % des projets de ré-orientation ou de reconversion ont émergé avec la crise ! En cause, l’ennui, le stress, la charge de travail, des problèmes de santé et plus globalement un réveil de consciences qui nous incite à activer les moteurs qui nous poussent à agir : donner du sens à nos actions, travailler dans un secteur d’activité qui nous plaît, gagner de la liberté ou trouver un meilleur équilibre vie pro/vie perso. © 2021 Le Progrès (Lyon). Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est régie par ces lois et conventions. <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 657, height: 217, bpc: 8>Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARISOUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisation personnelle et temporaire. news·20211109·PR·ebb49a2fbe2847c88a96b928 53842e4e Les candidats à la reconversion ? Ce sont surtout les jeunes de 25 à 34 ans, ces “Millenials” à la fois flexibles et audacieux en quête de stimulation, mais aussi les demandeurs d’emploi et les personnes dont le secteur d’activité a été profondément touché par la crise… Et peut-être vous-même ? Illustration(s) : <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 50, height: 39, bpc: 8>Les jeunes de 25 à 34 ans, sont les principaux candidats à la reconversion. Photo LBP /Greyerbaby-Pixabay Mardi 9 novembre 2021 Le Progrès (Lyon) • Edition de la Haute-Loire ; Edition du Roannais ; Edition du Forez ; Edition du Gier et du Pilat ; Edition de L’Ondaine ; Edition de Saint-Etienne ; Edition de Villefranche et Beaujolais ; Edition de Tarare – L’Arbresle – Monts du Lyonnais ; Edition d'Oullins – Givors – Monts du Lyonnais ; Edition Ouest Lyonnais et Val de Saône ; Edition Est Lyonnais ; Edition de Lyon Villeurbanne Caluire ; Edition d'Oyonnax – Léman – Bugey – Bas-Bugey ; Edition de Bourg – Bresse – Val-de-Saône-Nord ; Edition de Dombes – Côtière de L’Ain ; Edition de Lons, Champagnole et du Haut-Jura ; Edition de Dole et du Nord Jura • p. HALO49,LOND49,ROAN49,GIER49,SETI49,FORZ49,LYOE57,LYON57,VALS57,OGML57,TAML57,VILL57,BBVS49,OLBB49,DOCA49,DONJ49,LCHJ49 • 373 mots Emploi Changer de métier, changer de vie : du rêve à la réalité Marie ROQUES Pas toujours simple de trouver le métier de ses rêves et de s’épanouir ! Entre la représentation que l’on se fait et la réalité, l’écart est parfois abyssal ! Par Anne Cirier, coach Yapuka. <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 329, bpc: 8>En kiosque ce mois-ci 
==============================================
Mercredi 30 juin 2021 La Tribune (France) • no. 7181 • p. 30 • 1220 mots 62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir Juliette Laffont ENTRETIEN. Alors qu'un actif sur deux souhaite changer de métier après le confinement, selon les résultats d'une enquête menée début juin par l'institut BVA pour Visiplus Academy et LHH, Fabrice Yeghiayan, directeur du développement de l'Agence Nationale pour la Formation Professionnelle des Adultes (AFPA), détaille les enjeux de la reconversion professionnelle. L A TRIBUNE L'étude BVA montre que la crise sanitaire a suscité chez un actif sur cinq une réflexion quant à une reconversion. La crise a-t-elle réellement généré une augmentation notable des reconversions professionnelles et si oui dans quels secteurs? FABRICE YEGHIAYANIl est évident que la pandémie a fait naître des velléités de reconversion, et en particulier des reconversions « forcées », notamment dans les secteurs frappés de plein fouet par la crise, comme l'hôtellerierestauration. L'enquête de BVA en atteste d'ailleurs: parmi les 25% d'actifs concernés par le recours de leur entreprise au chômage partiel, ceux issus de l'hôtellerie-restauration sont désormais plus de 60% à envisager une reconversion. Néanmoins, de manière générale, la crise sanitaire n'a pas eu d'implications majeures sur la propension des actifs à se reconvertir. S'il est vrai que les chiffres des reconversions sont en hausse, cette tendance ne date pas d'hier. À l'AFPA, cela fait maintenant une dizaine d'années que nous constatons ce mouvement ainsi que la démocratisation des reconversions, à mesure que les act<image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 166, bpc: 8>Unsplash/ Alexandre Chambon ifs prennent conscience de la possibilité d'avoir plusieurs vies professionnelles. De plus, avec le CPF, les salariés et demandeurs d'emplois sont devenus encore plus acteurs de leurs évolutions professionnelles. Quels sont aujourd'hui les secteurs qui recrutent le plus en France? Comment l'AFPA accompagne-t-elle les actifs souhaitant se reconvertir dans ces voies? Ces secteurs sont l'agroalimentaire, le bâtiment et les travaux publics (BTP), l'industrie, et bien sûr l'hôtellerie-restauration, qui est un secteur avec plein d'opportunités surtout à la veille de la coupe du monde de rugby en 2023 et des Jeux Olympiques en 2024. Beaucoup d'actifs qui travaillaient dans ce secteur ont changé de métier pendant la crise sanitaire, et doivent donc être remplacés pour reconstituer les équipes. A l'AFPA, nous sommes extrêmement sollicités et nous menons par exemple des opérations coup-de-poing pour former des serveurs. Jamais nous n'avons travaillé autant main dans la main avec les entreprises. En effet, la crise a freiné beaucoup de projets mais pas les départs à la retraite, et nous n'avons pas formé massivement pendant cette période. La situation est particulièrement difficile pour les secteurs qui avaient un déficit d'image ou d'attractivité. Les actifs ont-ils une bonne connaissance des dispositifs à leur disposition pour effectuer une reconversion? S'il est vrai que le Congé Professionnel de Formation et de Transition (CPFT), ex-Cif, est mieux connu que l'an dernier (près de la moitié des actifs en a désormais connaissance, contre 43% en 2020), nous avons toutefois constaté, depuis la pandémie, une chute notable des recours au CPFT, certains actifs ayant tout mis en oeuvre pour sauvegarder leur emploi. A l'inverse du CPFT, les chiffres du Compte Personnel de Formation (CPF) ont beaucoup augmenté et concernent notamment la formation tertiaire, et on assiste également à un accroissement sur des compétences spécifiques dans des métiers plus manuels. Encore une fois, pendant la période, les actifs n'ont pas souhaité nécessairement se reconvertir, mais ont voulu gagner en polycompétence dans leur travail, afin d'enrichir leur CV. Quant au dispositif TransCo, déployé en janvier dernier et qui fonctionne sur le principe des vases communicants, il est encore trop peu connu des actifs, 82% n'en ayant jamais entendu parler. C'est pourtant un dispositif très intéressant, fait par et pour les entreprises, de telle sorte qu'une entreprise qui recrute puisse être mise en relation avec une entreprise dans laquelle les emplois sont fragilisés. La formation professionnelle intervient alors pour ajuster les compétences aux nouveaux postes de travail. Pourquoi le nombre d'actifs qui créent leur entreprise dans le cadre d'une reconversion est-il si faible (4% en 2021 selon l'enquête de BVA), alors qu'ils sont près d'un sur quatre à se reconvertir dans le but d'acquérir une plus grande indépendance? Parfois, j'ai l'impression que le mot « indépendance » devrait être remplacé par le mot « confiance ». Lorsque les actifs évoquent un besoin d'indépendance, souvent, ils font en réalité référence à un besoin de confiance. Le management doit continuer à faire sa révolution pour s'adapter à des salariés qui changent plus facilement d'emplois, aux jeunes qui ont de nouvelles attentes, et bien évidemment, pour fidéliser les talents. Le management favorise de plus en plus la transversalité, c'est pour cela qu'il est de plus en plus délégatif et participatif, tout le monde y gagne dans l'entreprise. Enfin, je pense que ce qui permet aux actifs de franchir le pas de la création d'entreprise, c'est de pouvoir compter sur un accompagnement. A l'AFPA, en fonction des formations, nous pouvons proposer des modules dédiés à la création d'entreprise, et nous voyons bien à quel point cela crée des vocations d'entrepreneurs. Nous avons par exemple permis à des bénéficiaires du RSA de créer leurs micro-entreprises : sur 12 personnes encadrées, 3 d'entre elles ont ainsi franchi le pas. Comment expliquer que les reconversions professionnelles soient encore plus répandues chez les jeunes (25-34 ans) que dans les autres tranches d'âge? Je pense que la mobilité fait moins peur aux jeunes même si on peut être jeune jusque très tard. Je ne suis donc pas surpris par les résultats de l'enquête de BVA selon laquelle 62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir, alors que 65% des 50-64 ans sont plus réticents à cette idée. Jusqu'à 25-30 ans, les actifs découvrent le milieu professionnel et se cherchent, ce qui peut expliquer que certains changent de voie. En outre, de plus en plus de jeunes entament des reconversions vers des « métiers-passion », qui ont du sens à leurs yeux et ne sont pas forcément à dimension urbaine ou derrière un écran. A partir de 30-40 ans, on est déjà davantage dans une logique de stabilisation, avec une recherche de confort. Enfin, à partir de 50 ans, on est peut être plus dans une dynamique d'hyperstabilisation, et les actifs sont donc plus frileux à l'idée d'une éventuelle perte de stabilité financière, ce qui tend à freiner les reconversions et les mobilités. D'après l'étude de BVA, 75% des actifs enclins à une reconversion se disent aujourd'hui disposés à suivre une formation en ligne à cette fin. Comment la transition au distanciel a-telle impacté les formations dispensées par l'AFPA? Nous avons mis en place des formations accessibles à distance en deux mois dès les premières semaines de la crise en mars 2020. L'objectif était d'assurer la continuité pédagogique. La crise a permis d'accélérer la digitalisation de nos formations et nous avons créé une entité qui s'appelle « Territoire digital » pour répondre aux nombreuses demandes. Le passage au digital a permis l'accès à une offre plus vaste de formations. En même temps cette période de crise sanitaire a aussi mis en lumière les limites de la formation en distanciel. Quand on se forme à l'AFPA, on mobilise les cinq sens, car c'est la réalité de nombreux métiers. De même, apprendre le travail en équipe est plus compliqué en distanciel, ce qui constitue une vraie limite. L'AFPA aujourd'hui peut proposer des formations en distanciel et en présentiel. Je crois qu'il va y avoir une révolution du « blended », c'est-à-dire de la formation alliant les deux modes d'apprentissage. 
==============================================
Jeudi 4 novembre 2021 L'Est Républicain • Edition de Meuse • p. BADU39 • 201 mots Verdun Une reconversion dans l’immobilier réussie R.R. C’ est une nouvelle carrière professionnelle qui a démarré au mois de février dernier pour Sylviane Genevre. En effet, cette ancienne secrétaire juridique pour la MSA (Mutualité sociale agricole) a profité de la crise sanitaire qui aura agi comme un déclencheur pour orienter son avenir vers un secteur qui lui tient à cœur depuis longtemps, celui de l’immobilier. « Je fais de la rénovation de maisons depuis 35 ans », affirme celle qui a de nombreuses réalisations à son actif. Un hobby qui l’a naturellement dirigée vers ce secteur de l’immobilier, devenant mandataire indépendante pour CapiFrance. Avec son œil acéré, ses connaissances en matières juridiques et son appétence pour la ruralité, celle qui est aussi passionnée de chevaux a vite fait sa place en se spécialisant dans l’ancien et les biens avec du terrain. Des biens qu’elle prend en charge dans tout le Nord meusien débordant même sur la Meurthe-et-Moselle. « C’est un métier enrichissant où je ne m’ennuie jamais », assure Sylviane Genevre qui en quelques mois bénéficie déjà d’un excellent bouche-à-oreille. <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 174, bpc: 8>Sylviane Genevre est mandataire indépendante en immobilier pour Capifrance depuis février 2021. Photo ER /R.R. 
==============================================
Vendredi 5 novembre 2021 La Nouvelle République du Centre-Ouest • INDRE ET LOIRE • p. 2 • 356 mots --« C'est un ras-le-bol de la routine » 37red06 O uvert depuis le 7 octobre 2021, Laurent Le Déaut, conseiller immobilier, a lancé à Tours une agence en lien avec Pôle Emploi et BSK Immobilier pour aider les personnes à se reconvertir dans le domaine de l'immobilier. « J'ai vu beaucoup plus de demandes depuis la crise sanitaire. Les gens se sont rendu compte que leur travail ne leur plaisait pas et qu'ils pouvaient avoir de meilleures conditions de travail , explique Laurent Le Déaut. Beaucoup recherchent la liberté et l'indépendance en se reconvertissant. Mais aussi avoir plus de reconnaissance pour ce qu'ils font. » Ainsi le conseiller immobilier a décidé d'accompagner ces personnes qui veulent tout changer : « Toutes les deux trois semaines, je suis sollicité par de nouveaux candidats. » Mais les places sont chères : sur dix candidats seulement trois à quatre deviennent conseillers immobiliers. L'explication réside pour le professionnel de l'immobilier dans la motivation : « Ce n'est pas si simple de changer de métier. On fait les rendezvous avec eux et les clients dans un premier temps, mais après ils doivent gérer tout seul les choses », précise Laurent Le Déaut. Un changement de cap De la motivation, Julien Romium, 43 ans, en a eu. Après avoir travaillé dans les rayons d'un supermarché d'Auchan, le quadragénaire s'est résolu à changer de métier. « C'est un ras-le-bol de la routine » , confie-t-il. Des levés à deux heures du matin, voyant rarement son enfant, avec un salaire bas et le manque de sens de son travail conduisent le conseiller immobilier à dire stop et à choisir une autre vie. « Ça faisait longtemps que ça me trottait dans la tête. J'aime l'immobilier et la crise sanitaire c'était le bon moment. Mon enfant a grandi, ma vie était stabilisée... » , raconte Julien Romium. Après six mois de formation gratuite et toujours soutenu par le programme de Pôle Emploi à la reconversion, il se sent aujourd'hui épanoui dans son nouveau travail et compte bien « commencer le plus rapidement possible. » Quant à Laurent Le Déaut, il a le projet d'ouvrir d'autres agences, comme à Châtellerault, pour former et aider les conseillers immobiliers. Auriane Latrémolière 
==============================================
Lundi 19 octobre 2020 Le Berry républicain (site web) • 1076 mots "Ce métier, je l'aimais, mais ce n'était plus acceptable" : pourquoi les soignants raccrochent la blouse U ne récente étude de l'Ordre national des infirmiers indique que 40% des professionnels ont envie de changer de métier depuis la crise sanitaire. Sur 60.000 professionnels sondés, près de 40 % d'entre eux indiquent que « la crise leur a donné l'envie de changer de métier ». Et 43% qu'ils « ne savent pas s'ils seront toujours infirmiers dans 5 ans ». L'étude menée par l'Ordre national des infirmiers au début du mois d'octobre montre l'étendue du malaise chez les blouses blanches, amplifié depuis huit mois par la crise sanitaire. Photo Stephanie Para. Pour le porte-parole du syndicat des professionnels infirmiers, Thierry Amouroux, qui exerce à l'hôpital SaintLouis à Paris (AP-HP), la première vague a accentué un malaise déjà ancien. « Le manque de lits a entraîné des milliers de morts évitables au cours de la première vague. On a été en première ligne dans le tri des patients, ceux qui pouvaient aller en réanimation ou pas, et cela a été effroyable. » "On a été en première ligne dans le tri des patients, ceux qui pouvaient aller en réanimation ou pas, et cela a été effroyable." Thierry Amouroux (Porte-parole du syndicat des professionnels infirmiers ) La non-reconnaissance en maladie professionnelle de l'ensemble des soignants victimes du Covid a accentué encore le malaise. "On a réservé la reconnaissance en maladie professionnelle aux patients décédés ou ceux qui sont allés en réanimation. Ceux qui veut dire que 98 % des soignants sont exclus du dispositif maladie professionnelle. On nous a envoyé au front, et nos généraux nous tirent dans le dos. Cela a a été une gifle qui a engendré beaucoup de départs." empty (empty) Journée de grève des personnels soignants dans les hôpitaux ce jeudi 15 octobre « pour plus de moyens » 15.000 recrutements prévus En pleine deuxième vague, ces envies de reconversion interrogent pouvoirs publics et représentants de la profession. « Ce chiffre est inquiétant, admet Patrick Champredon, président de l'ordre national des infirmiers. On veut alerter les pouvoirs publics, afin de rouvrir le dialogue social. » D'autant que le nouvel afflux de malades du Covid-19 met en lumière le manque de personnels au sein des hôpitaux. Même si 15.000 recrutements pour l'hôpital public ont été annoncés dans le cadre du Ségur de la Santé, les bras manquent dans les services actuellement et les démissions des personnels en poste se multiplient. "Ségur de la santé" : les personnels soignants dans l'attente d'une revalorisation de leurs métiers et de leurs salaires Les jeunes diplômés aussi Secrétaire CGT Puy-deDôme santé et action sociale, Bruno Niès voit passer à la commission de la formation de la fonction publique hospitalière où il siège de plus en plus de demandes de reconversion de soignants. « On n'a pas assez de budgets pour satisfaire toutes les demandes, dit-il Je suis notamment étonné de voir le nombre de jeunes diplômés qui quittent la fonction publique hospitalière avec le projet de s'installer comme fleuriste, crêpier, couturières ou agricultrices, pâtissiers. » Photo Jeremie Fulleringer Le nombre de malades du Covid-19 augmentant à vitesse grand V dans les services de réanimation, le ministère vient de sonner le rappel : « Médecins, infirmiers, pharmaciens, masseurskinés, diététiciens, aides-soignants, sages-femmes, auxiliaire de vie, agents des services qualifiés, cuisiniers, salariés, retraités étudiants... Tous les volontaires qu'ils soient salariés ou libéraux sont invités dès à présent à s'inscrire sur la plateforme Renfort-RH », a annoncé le 12 octobre le ministère. Delphine, ex-infirmière en reconversion : « Moi, ce départ, je le vis comme un deuil » A 37 ans, Delphine Dupuis a décidé de rendre la blouse d'infirmière qu'elle portait depuis treize ans. La crise sanitaire a déclenché le passage à l'acte. « Je ressentais un mal-être professionnel depuis quelques années. Le Covid n'a fait qu'accentuer cela. Je me suis dit que c'était peut être le moment de prendre le risque de repartir à zéro », explique Delphine Dupuis, ex-infirmière à l'hôpital de Vire, dans le Calvados Photo Jeremie Fulleringer Quand, en plus, elle apprend que, suite à une réorganisation, son poste va être transféré au CHU de Caen, à 50 kilomètres, elle négocie une rupture conventionnelle. C'était en juillet. « Voilà plusieurs années que je demandais la formation pour être cadre. Sans succès. Je me retrouvais bloquée dans ma voie. » Le Covid-19 et sa surcharge émotionnelle ont pesé dans ce changement de cap. « Quand on est soignant, on ne nous demande pas si on a une vie à côté. Et avec le Covid, ça s'est accéléré encore plus. On a eu des changements de plannings, j'ai fait trois week-ends d'affilée, deux nuit d'affilée. On ne pouvait rien prévoir pendant trois mois et, à côté, j'ai deux enfants. Il fallait gérer. » Mais on ne devient pas soignant par hasard. Quitter cette vocation a tout d'un déchirement. "Infirmière, c'est mon métier, je l'aimais. Mais les conditions ne sont plus acceptables à l'heure actuelle. C'était bien gentil de nous applaudir à 20 heures pendant la première vague, de nous donner une prime de 400 €. Mais nous, les masques, on les a eus sur le tard... Moi et deux autres de mes collègues on a été contaminés, avec quinze jours d'arrêt à la clé." Delphine Dupuis (Ex-infirmière en reconversion ) On avait des visières qui ne tenaient pas sur la tête, des blouses qui se déchiraient quand on les porte... De plus en plus, j'ai des collègues qui arrêtent l'hospitalier. Elles partent dans le libéral ou font complètement autre chose. » Aujourd'hui, Delphine Dupuis dit « chercher à faire un diplôme en gestion ressources humaines. » Une nouvelle vie... « Je voulais être infirmière pour traiter l'humain. Moi, ce départ, je le vis comme un deuil. » Le Covid a « cristallisé » ces envies de départ Ancienne infirmière reconvertie dans les RH, Anne-Sophie Minkiewicz accompagne depuis 2017 les infirmières qui souhaitent raccrocher la blouse via son site www.infirmiere-reconversion.com . Selon elle, la pandémie a « cristallisé » ces envies d'aller voir si l'herbe est plus verte ailleurs. « Certaines partent travailler pour le privé, en libéral, font de la réflexologie, passent un diplôme en lactation. D'autres font complètement autre chose. » Selon elles, les infirmières qui souhaitent se reconvertir sont de plus en plus jeunes. « J'ai été contactée par une étudiante en deuxième année qui voulait déjà changer de voie. Il y a moins de tabous. » Que se passe-t-il en cas de tests positifs au Covid-19 pour le personnel du CHU ? Nicolas Faucon Coronavirus : la newsletter spéciale ! Une newsletter hebdomadaire pour connaître l'essentiel de la situation dans votre région, en France et dans le monde. Inscrivez-vous fermer Cet article est paru dans Le Berry républicain (site web) http://www.leberry.fr/paris-75000/actual ites/ce-metier-je-l-aimais-mais-ce-n-eta it-plus-acceptable-pourquoi-les-soigna nts-raccrochent-la-blouse_13857058 
==============================================
Mercredi 3 mars 2021 La Tribune (France) • no. 7099 • p. 10 • 984 mots "L'aéro, pour moi c'est fini" : à Toulouse, la crise précipite les reconversions chez les jeunes Florine Galéron Un an après le début d'une crise aéronautique historique, la filière a perdu plus de 3.000 emplois rien qu'en Haute-Garonne. L'avalanche de plans sociaux dans la Ville rose a poussé beaucoup de jeunes à changer de voie. Témoignages. "L' aéro pour moi, c'est fini, je tire un trait dessus pour les prochaines années", assure Fanny. Cette Toulousaine âgée de 29 ans est entrée en 2016 chez Derichebourg à l'issue d'une formation en logistique. Pendant cinq ans, elle a travaillé dans le saint des saints, le Delivery Center d'Airbus. "Tout le monde avait envie d'arriver au Delivery Center. C'est là que sont livrés les avions aux compagnies aériennes. Je devais m'assurer que l'administratif soit impeccable avant la livraison. Le travail était très intéressant et beaucoup plus varié que d'être à la chaîne." La jeune salariée titulaire d'un bac+2 bénéficie d'un salaire plutôt attractif (2.000 euros nets) et "de conditions de travail idylliques". Et puis la crise sanitaire est arrivée. Derichebourg est le premier sous-traitant aéronautique toulousain à avancer l'hypothèse d'un plan social. Le groupe suggère un PSE pouvant toucher jusqu'à 700 postes si les syndicats refusent la mise en oeuvre d'un accord de performance collective (APC (lien : https://toulouse.latribune.fr/entreprises/ 2020-05-12/derichebourg-aeronautics<image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 166, bpc: 8>Rémi Benoit prepare-un-pse-et-700-emplois-sontmenaces-847552.html)). "On nous a proposé de rester avec 500 euros nets en moins sur les salaires. J'avais beau être bien là-bas, je n'avais pas envie de rester dans ces conditions. Je savais que mon travail allait changer aussi avec un boulot à la carte un peu comme pour les intérimaires : un jour vous êtes magasinier, puis le lendemain logisticien. J'ai préféré partir", confie Fanny. "Ma famille disait que j'étais ingénieur" Comme elle, près de 200 personnes refusent de signer cet accord et sont licenciées par Derichebourg. (lien : https://toulouse.latribune.fr/entreprises/ social/2020-07-10/derichebourg-aeronautics-l-apc-provoque-de-nombreuxlicenciements-a-toulouse-852568.html) C'est le cas par exemple de Joris, 30 ans, en poste également au Delivery Center d'Airbus. « C'était gratifiant de voir l'avion terminé et donc toute l'utilité du travail effectué en amont. Une vraie fierté car pour faire voler un avion, il faut faire converger beaucoup de compétences en amont. Ma famille aussi était fière, elle disait que j'étais ingénieur aéronautique", s'amuse ce titulaire d'un BTS électrotechnique. » Avant de se remémorer : « Quand la pandémie s'est déclarée, l'ambiance a vraiment changé, elle est devenue beaucoup plus anxiogène. J'ai appris que nos primes allaient devenir ridicules. Je me suis dit que je n'avais plus rien à attendre du secteur aéronautique et j'ai préféré partir avant que les conditions de travail ne se dégradent. » Depuis quelques mois, Joris a ouvert son entreprise de livraison de repas. Fanny veut elle revenir à sa première orientation professionnelle : créatrice de sites internet. Tout deux ont vu la crise comme une opportunité pour changer de voie. D'après une étude de l'Insee, la filière aéronautique a perdu 5.800 salariés en Occitanie et en Nouvelle-Aquitaine entre janvier et septembre 2020 (lien : https://toulouse.latribune.fr/economie/ emploi/2021-01-25/aeronautique-lesud-ouest-perd-pres-de-6-000-emploisen-neuf-mois-874323.html). La HauteGaronne à elle seule fait face à une perte de 3.200 emplois. Lire aussi : Aéronautique : le Sud-Ouest perd près de 6.000 emplois en neuf mois (lien : https://toulouse.latribune.fr/ economie/emploi/2021-01-25/aeronautique-le-sud-ouest-perd-presde-6-000-emplois-en-neufmois-874323.html) Face à l'avalanche de plans sociaux, beaucoup de salariés pensent reconversion. "Avant d'entrer chez Cauquil, je bossais dans le bâtiment. J'ai suivi une formation de fraiseur à commande numérique pour me reconvertir dans l'aéronautique car c'est un secteur qui recrutait. Manque de pot, ce n'est plus le cas. Sur 14 postes de fraiseurs, 9 seraient supprimés", nous faisait remarquer au mois de décembre Stéphane Dulon, la trentaine, en chômage partiel depuis le mois de mars chez le soustraitant Cauquil qui a procédé à une trentaine de licenciements. (lien : https://toulouse.latribune.fr/entreprises/ social/2020-11-30/aeronautique-grevechez-cauquil-ou-un-plan-social-prevoitune-trentaine-de-licenciements-863665.html) Chez Airbus aussi le plan social a poussé beaucoup de jeunes à changer de voie. Le donneur d'ordre avait annoncé cet été 4.248 suppressions de postes en France (lien : https://toulouse.latribune.fr/entreprises/social/2020-07-02/ coup-de-massue-a-toulouse-ou-airbusrisque-de-supprimer-3600-postes-851783.html). Finalement, la restructuration qui touche à sa fin (lien : https://toulouse.latribune.fr/ entreprises/social/2021-02-16/airbusdevrait-annoncer-la-fin-du-plan-socialsans-licenciement-debutmars-877764.html)ne devrait pas se solder par des licenciements grâce à de nombreux départs volontaires. C'est le cas de Julien Mahé, 28 ans, dont huit années passées chez le constructeur aéronautique à Saint-Nazaire comme monteur-câbleur puis aux essais électriques. "J'étais vraiment passionné par l'aéronautique, Airbus faisait rêver tout le monde", se souvient-il. Fin décembre, il a quitté Airbus pour... ouvrir son salon de tatouage. "Dans le cadre du plan social, j'ai pu bénéficier d'une aide de 15.000 euros, cela m'a permis de faire des travaux dans le salon. Cela faisait deux ans que je me posais la question et forcément cela a conforté mon choix", explique-t-il. À Toulouse, Olivier Babando a lui profité du plan social pour quitter Airbus et devenir formateur en communication non-violente. "J'ai été pendant plusieurs années un chef de projet comme il en existe beaucoup à Airbus. Mais j'ai eu envie d'autre chose. Je n'étais pas très fan de ce mode de management plutôt pyramidal avec des ordres qui arrivent d'en haut et une liberté d'action un peu limitée", avance-t-il. Il y a trois ans, le salarié commence à s'intéresser à de nouvelles formes de communication. "J'avais adopté un mode d'éducation très traditionnel qui ne fonctionnait pas très bien avec notre deuxième fille, porteuse d'un handicap. J'ai découvert dans l'éducation bienveillante et la communication non-violente des outils qui nous facilitent grandement le dialogue avec nos filles." Il espère désormais en faire son activité principale. Retrouvez ci-dessous le premier volet de notre série sur les jeunes et l'aéro, avec des témoignages en écoles d'ingénieurs où cette filière fait toujours rêver. Lire aussi : À Toulouse, l'aéronautique fait toujours rêver dans les écoles d'ingénieurs (lien : https://toulouse.latribune.fr/innovation/recherche-et-developpement/2021-01-22/a-toulouse-laeronautique-fait-toujours-rever-dansles-ecoles-d-ingenieurs-872905.html) 
==============================================
Mardi 23 mars 2021 Le Figaro • no. 23821 • p. 21 • 454 mots Les reconversions professionnelles, véritable enjeu des prochaines années Les préconisations du CESE pour faciliter les changements de carrière. Plummer, William E MPLOI C'est une question qui, hier, était secondaire et qui devient aujourd'hui, avec la crise, plus que primordiale... Dans son dernier avis, qui sera présenté ce mardi après-midi, le Conseil économique, social et environnemental (CESE) s'est penché sur les reconversions professionnelles, véritable enjeu des prochaines années. Car la pandémie aura un impact durable sur le marché de l'emploi. Déjà, en l'espace d'un an, le nombre de demandeurs d'emploi en catégorie A de Pôle emploi a progressé de 268 500 et le nombre d'emplois salariés détruits dépasse les 360 000. De nombreux actifs ont ainsi entamé un processus de reconversion, décidé ou subi, pour retourner vers l'emploi. Face à cette problématique, le CESE appelle donc à « un véritable changement d'échelle dans les politiques engagées » et ce « tant dans leur portée que dans les moyens à leur accorder » . « Il faut changer de braquet et aller beaucoup plus fort et beaucoup plus vite. Nous disposons aujourd'hui d'un système lourd et complexe, si ce n'est une usine à gaz, alors qu'une personne sur cinq est en reconversion professionnelle. Il faut simplifier, sans réduire, tout en donnant plus de responsabilités aux acteurs de terrain » , détaille Bernard Vivier, corapporteur du texte et membre du groupe CFTC au CESE. Élargir le PIC L'instance avance ainsi 16 préconisations pour améliorer et faciliter les changements de vie professionnelle. Elle part du principe qu'il faut d'abord identifier les besoins et, pour cela, recommande de confier à France Stratégie une étude sur les trajectoires de long terme de l'emploi, de la formation et des compétences. « La première nécessité quand on parle de reconversion, c'est d'anticiper les changements et les transformations » , avance le deuxième corapporteur du texte, Florent Compain, du groupe Environnement et nature. Outre évoquer des améliorations dans le système de certifications professionnelles et dans les outils de reconversion qui existent déjà, les auteurs insistent surtout sur une nécessaire actualisation du plan d'investissement dans les compétences (PIC) « face à l'accélération des besoins de transitions » . Ce dispositif, qui pèse 15 milliards d'euros sur cinq ans, doit permettre de former 1 million de demandeurs d'emploi peu ou pas qualifiés et 1 million de jeunes éloignés du marché du travail. « Celui-ci doit aujourd'hui être augmenté pour intégrer une nouvelle dimension de transition professionnelle » , estime le CESE. Cela se traduirait notamment par une enveloppe spécifique du PIC qui abonderait le compte personnel de formation (CPF) des demandeurs d'emploi rendus éligibles à un projet de transition professionnelle. Il s'agirait donc, en somme, d'élargir le plan aux salariés licenciés ou en voie de reconversion. Dans ce but, le CESE préconise le lancement de concertations État régions-partenaires pour évoquer cette possibilité. Note(s) : wplummer@lefigaro.fr 
==============================================
Jeudi 18 novembre 2021 Ouest-France (site web) • 2854 mots TÉMOIGNAGES. « J’ai retrouvé une utilité sociale » : ces salariés de la restauration ont changé de vie Mélissa BOUFIGI. Depuis février 2020, plus de 230 000 salariés de la restauration ont quitté le secteur. Pour nombre d’entre eux, la crise sanitaire a servi de déclencheur. Trois anciens employés de restaurants racontent leur reconversion. « Désolé nous sommes fermés ». Lorsque les restaurants ont baissé le rideau, en mars puis en novembre 2020, plus d’un million de salariés du secteur se sont retrouvés au chômage forcé du jour au lendemain. Pour certains, cette crise sanitaire a joué les électrochocs. Entre février 2020 et février 2021, plus de 230 000 d’entre eux ont choisi de rendre le tablier, éreintés par des journées passées debout, des semaines de « 80, 90 heures » parfois, des mois sans week-end ni soirées, pour une paie qui ne suit pas. À tel point que le secteur peine désormais à recruter et des négociations sociales s’ouvrent pour redonner de l’attractivité aux métiers de cette branche. Trois anciens employés de la restauration, pour qui les confinements ont joué les révélateurs, racontent leur choix de tout plaquer et décrivent une vie personnelle plus équilibrée et une vie professionnelle souvent à réinventer mais plus apaisée. Amélie, responsable de salle devenue téléconseillère : « Dans la restauration, le Code du travail sert à caler les portes » Corine Monnerie/Ouest-France Depuis le début de la crise sanitaire, plus de 230 000 salariés de la restauration ont rendu le tablier. Quand Amélie intègre l’équipe d’un restaurant, en septembre 2018, c’est un choix par défaut. La jeune femme, 22 ans à l’époque, vient de terminer une licence professionnelle des métiers de la librairie mais le secteur est bouché. Elle postule dans un resto branché du centre de Lille qu’elle apprécie. Après quelques mois en tant que serveuse, elle passe gérante de salle. « Même si c’était pas mon domaine de prédilection, j’essayais de faire de mon mieux, explique-t-elle. Je me donnais à 100 % » Son métier consiste à s’occuper de l’ouverture et de la fermeture, gérer les encaissements, les réapprovisionnements et conseiller les clients. « C’était un métier intéressant, c’est pour ça que je suis restée, raconte-t-elle. Mais je travaillais trop. Dans une journée je pouvais commencer à 11 h et finir à 23 h 30. Je ne voyais quasiment pas mon conjoint, je n’avais pas de week-end. » Embauchée en CDI de 24 heures, en réalité ses semaines peuvent compter « 45 ou 50 heures » de travail selon les besoins de l’établissement, pour une paie d’ « à peine plus que le Smic ». Une semaine, Amélie monte à 50 heures, une semaine, elle redescend à 24 heures mais en débordant à chaque service de « 15, 30 minutes », ce qui, mis bout à bout, constitue « une somme d’heures non-payées ». Son équipe, constituée en grande partie de contrats étudiants « change tout le temps », la jeune femme a beaucoup de responsabilités, fait partie de la petite équipe de titulaires sur lesquels ses employeurs peuvent toujours compter. « Quand j’avais une soirée prévue avec mon conjoint, parfois je devais m’asseoir dessus parce que le restaurant avait besoin de moi, se souvient-elle. Quand ils voyaient que c’était trop le rush, 15-20 minutes avant, ils m’appelaient. » Malgré l’intérêt qu’elle porte au métier, Amélie voit sa fatigue grandir et sa vie sociale se déliter. « Il y a un côté frustrant de voir des gens arriver au restaurant pour passer la soirée entre amis, constate-t-elle. Parfois il y avait même de la jalousie de ma part et de mes collègues. On les regardait en se disant que nous, on n’était pas près de sortir… » Peu de temps avant le début de la crise sanitaire, elle commence à avoir des doutes. « C’est pénible de tout donner pour un travail, de faire des efforts, des sacrifices et de ne pas avoir de reconnaissance derrière, juge-t-elle. Le côté physique, j’étais habituée en librairie, avec les réassorts, on est toujours debout. Mais la restauration, c’est beaucoup plus épuisant parce qu’il y a l’impact moral de ne pas avoir de vie sociale… » Le premier confinement est un « gros déclic ». Amélie se retrouve à la maison, se repose, renoue avec ses proches. « Je n’ai jamais autant profité de mon conjoint ! J’avais le temps d’appeler mes parents, mes amis… on ne pouvait pas se voir mais je n’ai jamais autant parlé avec eux ! » Elle redécouvre aussi ses passions, lire, dessiner, jouer aux jeux vidéo. « Ça a été un déclencheur phénoménal pour moi : waouh le temps que j’ai à côté pour faire ce que j’aime ! Je ne suis pas qu’un outil pour mon restaurant ! Waouh, j’ai des week-ends, c’est beau ! » Mais quand le déconfinement survient, Amélie n’a pas de plan B et reprend donc la route de son restaurant. « J’y allais en traînant des pieds. À un moment je n’en pouvais tellement plus, je pleurais tous les soirs en rentrant chez moi, je me suis dit zut, j’ai des économies, j’ai posé ma démission. » Un peu avant la fin de son mois de préavis, elle trouve un emploi dans le téléconseil, poste qu’elle occupe toujours un an plus tard. « Idéalement j’aurais voulu retrouver en librairie mais c’est complètement bouché, j’ai eu beaucoup de déceptions, regrette-telle. Le téléconseil, c’est pas une vocation non plus, mais ça va mieux ! C’est moins exténuant, j’ai des avantages comme des tickets resto, je me sens beaucoup mieux considérée, j’ai tous mes dimanches et mes jours fériés garantis… » À tel point que la jeune femme se sent « revivre » et prend encore plus la mesure de la difficulté du travail dans la restauration. « J’ai plus de temps pour moi, j’ai des horaires plus normaux, je vois beaucoup plus mon conjoint, j’ai des projets, je peux faire des petits voyages, énumère-t-elle. J’ai tout de suite senti la différence quand j’ai arrêté. » C’est ce retour des perspectives qui a considérablement amélioré la vie de la jeune femme qui a notamment pu se marier avec son compagnon. Sur le plan professionnel, elle a finalement fait le choix d’abandonner la librairie. « J’en ai assez de faire des boulots alimentaires en attendant que ça se débloque, explique-t-elle. J’aimerais me réorienter dans le web design parce que j’aime créer des choses. » Avec l’aide du Pôle Emploi et son compte CPF, elle espère entamer une formation dans les mois qui viennent, sans un regret pour sa vie passée. « J’ai une certaine rancœur parce que quand je vois les avantages que j’ai aujourd’hui alors que je fais aussi un job alimentaire et comment j’étais traitée dans mon restaurant, je ris jaune… » Une expérience propre au milieu selon elle. « Je n’étais pas dans le pire des établissements, assure-t-elle. Dans certains, le Code du travail sert à caler les portes. Ils font ce qu’ils veulent en sachant qu’ils n’ont trop rien à craindre parce qu’il y en a plein d’autres qui vont arriver derrière… » Marc* 30 ans, cuisinier qui veut devenir web développeur : « C’était impossible d’avoir une vie personnelle » La cuisine, Marc (le prénom a été changé) est tombé dedans à l’âge de 17 ans, en commençant les saisons, où il se prend de passion pour le métier. Plongeur, commis, chef de cuisine, l’homme qui a aujourd’hui 30 ans enchaîne les postes dans des établissements d’un coin touristique de Bretagne, des restos traditionnels et quelques semi-gastronomiques avant de s’établir dans une crêperie où il va faire l’essentiel de sa carrière. « Au début, je pensais faire ma vie làdedans, j’aimais vraiment ça, se souvient-il. C’est un métier avec des avantages, on peut accéder à des postes importants en étant jeune. » Lui-même passe chef à 23 ans « sans diplôme ». Lorsqu’il devient crêpier, c’est aussi en partie par intérêt. « C’était pas par passion de la galette, plaisante-t-il. Mais dans mon coin il y a tellement de crêperies, qu’il n’y a pas assez de crêpiers, donc c’est payé entre 15 et 20 % de plus », explique-t-il. Mais il ne s’épanouit pas dans cette branche. « Ce n’est pas vraiment de la cuisine, plutôt de l’assemblage, comme si j’étais à l’usine, constate-til. J’ai toujours aimé cuisiner mais ça a fini par s’effacer. J’avais une carte fixe qui ne changeait jamais, ça ne laissait pas de place à la créativité… » Ajouté à « un métier fatigant, de gros horaires, cinq semaines de vacances imposées hors saison, fin novembre ou mi-janvier », Marc déchante au fil des années. Sa rencontre avec sa copine, il y a trois ans, est un « premier élément déclencheur ». « Tant que j’étais célibataire, ça allait, reconnaît-il. Mais concilier ce travail et une vie personnelle, c’est impossible, on ne se voit pas. » Sans compter que la possibilité de vite grimper les échelons est un trompel’œil. « On atteint vite un plafond de verre, explique le trentenaire. Quand on est chef de cuisine, il n’y a rien audessus. » Et les heures sup qui s’accumulent parce que « c’est la restauration, c’est comme ça ». « J’ai déjà fait des étés sans aucun jour de congé, à faire 80, 90 heures semaine », se souvient-il. Le « vrai élément déclencheur » pour le jeune homme, c’est le confinement. « J’ai vécu ma meilleure vie ! dit-il sans détour. Ça m’a montré la vie en dehors de la restauration. J’avais pas l’habitude d’avoir des week-ends, des vacances… et finalement, quand on ne connaît pas, ça ne nous manque pas. » L’idée de quitter son métier lui vient assez vite. « Avec ma copine, on aimerait bien avoir des enfants, la décision de me reconvertir a été assez rapide mais je ne pouvais pas arrêter sans rien derrière. » Alors, il reprend à chaque réouverture de son établissement, en juin 2020, puis en juin 2021, cette dernière étant l’une de ses saisons « les plus difficiles ». « Ça n’a pas fait du bien à tout le monde visiblement le confinement, les gens étaient sur les nerfs, on le sentait… » Avec sa patronne, qui a refusé la rupture conventionnelle, il vient de se mettre d’accord pour faire un « abandon de poste » à la suite duquel il sera licencié. « Je me dis que c’est une parenthèse de ma vie qui se referme et que j’en ouvre une autre », juge-t-il. Ce sera celle du web développement. « J’ai toujours eu un petit côté geek, j’aime tout ce qui tourne autour du code et c’est un milieu qui recherche beaucoup », explique-t-il. En effet, le secteur est en plein essor, le métier de développeur connaît lui aussi une pénurie. « Ça couvre plein de choses, poursuit Marc. Ça peut être faire des sites web, développer des algorithmes, des applications… L’univers est tellement vaste que ça a un côté excitant. Ça doit être plus intéressant que de faire des galettes ! » Malgré ses treize ans d’ancienneté dans le métier, il est prêt à le quitter sans regret et a vu d’autres salariés prendre le même chemin. « Je pense que le phénomène va vraiment s’aggraver si les patrons de restaurants ne réagissent pas, analyse-t-il. Ils vont devoir s’adapter s’ils veulent éviter une grosse fuite… On comprend pourquoi les jeunes ne veulent plus faire ça, c’est trop de contraintes pour trop peu de bénéfices. » Arthur*, 28 ans, cuisinier devenu assistant d’éducation : « J’ai retrouvé une utilité sociale » « Nous sommes en guerre. » Cette phrase prononcée par Emmanuel Macron pour annoncer le premier confinement, en mars 2020, Arthur (le prénom a été changé), cuisinier de 28 ans en Loire-Atlantique, s’en souvient bien. À l’époque, sa compagne et lui, qui travaillent dans le même restaurant, viennent de se retrouver sans emploi du jour au lendemain, après la vente surprise de l’établissement. « Tout s’est passé très vite, juste avant le Covid, se souvient Arthur. On a été mis à la rue en quinze jours… » Avec la crise sanitaire qui met à l’arrêt tout son secteur d’activité, commence pour Arthur « une longue période de réflexion ». La restauration, c’était pour lui aussi un job alimentaire au départ. Une façon de gagner une paie le temps des saisons après le bac et avant des études de communication. Puis, c’est devenu un travail pérenne qui lui est « tombé dessus » une fois son cursus terminé et qu’il a fallu « payer des factures et un loyer ». Le restaurant qu’il connaît bien, à « une minute » de chez ses parents, recrute. Il a 25 ans, découvre un monde qui lui plaît. Comme Marc, il gravit les échelons à force de travail, de plongeur à cuisinier. « Au début je m’éclate, se souvient-il. J’apprends des choses, j’ai des avantages, je rencontre ma compagne, avec l’équipe, on forme une petite famille. » Il fait des volumes horaires « extrêmement conséquents », jusqu’à « 70 heures par semaine sans aucun temps de repos » mais voit ses heures supp comptées, contrairement à nombre de collègues d’autres établissements. « Ok je me ruinais la santé, on flirtait avec l’illégalité mais j’étais payé. » L’été avant le Covid, la cadence est particulièrement soutenue. Il se souvient de trois semaines sans le moindre jour de congé et d’accidents qui frappent deux personnes de son équipe, l’une sur la route en rentrant du restaurant « et qui ne pourra plus jamais travailler », l’autre en cuisine avec de l’huile. « Quand on est fatigués, on est moins attentifs, il y a des erreurs, explique Arthur. Et les erreurs en cuisine, ça peut être très dommageable… » Le jeune homme ne remet pas encore en question son choix de carrière. « Je me dis que ce qui se passe n’est pas normal, reconnaît-il. Mais je suis dans le feu de l’action, je n’ai pas le temps de penser à ma condition. Je gagne bien ma vie, je fais des mois à 2 500 € nets et je paie des impôts. Je me dis que je ne suis pas à plaindre… » C’est la crise sanitaire qui va tout changer. Au chômage, Arthur suit l’actualité, lit sur Internet d’autres témoignages de professionnels de la restauration. « Il y avait un état d’esprit général qui montait et dans lequel je me retrouvais, explique-t-il. Je voyais les soignants, les employés de supermarchés, les gens qui faisaient réellement tourner le pays et je me disais que mon métier ne servait à rien. » Plus qu’une qualité de vie retrouvée, c’est cette prise de conscience qui va faire bousculer Arthur. « Profiter des soirées et des week-ends, c’est cool au début, assure-t-il. Mais c’est superficiel. Pour moi, ça a été plus profond, il fallait que je retrouve une utilité sociale. » Une « quête de sens » qui le pousse à envisager de donner un coup de main dans les hôpitaux, puis à réfléchir en profondeur à ce qu’il aimerait faire. Il reste un peu plus d’un an sans travailler avant de retenter la restauration au cas où, comme pour s’assurer qu’elle n’est plus faite pour lui. « Je suis resté deux jours et je suis parti, raconte-t-il. J’ai retrouvé tout ce que je détestais : l’amplitude horaire, la pénibilité avec des journées à 50° en cuisine en plein été et un rapport à l’argent qui me met très mal à l’aise parce qu’on ne parle quasiment que de ça en restauration… » C’est avant la rentrée dernière qu’il a avoir le déclic. « J’avais eu des élèves cuisiniers en stage et j’avais adoré être face à des gens qui avaient soif d’apprendre », se souvient-il. Il postule dans l’éducation nationale et devient assistant d’éducation contractuel, un emploi qu’il occupe depuis trois mois « et c’est un kiff total ! » « Ça va bien au-delà de surveillant, explique-t-il. On encadre les élèves, on fait un peu de social, je vais avoir des mots avec des élèves qui résonnent en eux, il y a de l’humain, du sens. » Il voit aussi un impact psychologique. « Je me trouve plus apaisé, plus diplomate, réfléchit-il. Dans la restauration, je ne me reconnaissais plus, je perdais patience, j’étais agressif, j’étais devenu un robot dysfonctionnel si on peut dire… » Aujourd’hui, il veut passer le capes en parallèle de son poste pour devenir professeur d’anglais. « J’ai envie de transmettre mon amour de cette langue », poursuit-il. Il se laisse « un an d’observation » pour s’assurer qu’il a choisi la bonne voie. « Je vois qu’il y a des dysfonctionnements dans l’éducation nationale, assure-t-il. Mais pour l’instant ça roule très bien, ça n’a pas l’air de me dégoûter. On a quand même un beau modèle éducatif et puis, je suis forcément pas objectif parce que ça ne peut être que mieux que la restauration ! » Cet article est paru dans OuestFrance (site web) https://www.ouest-france.fr/economie/h otellerie-restauration/temoignages-j-airetrouve-une-utilite-sociale-ces-salarie s-de-la-restauration-ont-change-de-vi e-e5502dde-47b0-11ec-b20e-71ac1c3 3bb37 
==============================================
Lundi 11 janvier 2021 Le Parisien • Seine-et-Marne • p. SEMA36 • 449 mots Les sous-traitants sur le carreau Nombreux sont les « extras » qui songent à changer de métier. C.B. I ls sont en première ligne dans la crise qui frappe l'hôtellerie. Les sous-traitants et « extras »,ces personnels appelés en renfort en fonction des besoins des établissements, seraient plusieurs dizaines de milliers à avoir perdu leur emploi depuis le début de la crise sanitaire, selon les syndicats de l'hôtellerie. « Le linge est à l'arrêt, les entreprises de voituriers n'ont plus d'activité, confirme Franck Trouet, délégué général ParisIle-de-France du Groupement national des indépendants (GNI) de l'hôtellerierestauration. Quant aux extras, qui sont des gens qui ont vraiment choisi leur métier et la manière de l'exercer, ils souffrent vraiment des conséquences de la pandémie. La plupart d'entre eux ont consommé au début de la crise sanitaire leur droit à l'assurance chômage, et maintenant, ils sont au RSA. L'inquiétude est d'ailleurs si grande dans leurs rangs, que nombre d'entre eux ont décidé de s'orienter vers une autre carrière professionnelle. C'est à se demander comment les hôteliers feront pour recruter quand la reprise s'amorcera... » « Je suis passé de 3 500 € par mois à presque rien » Les extras, qui ne bénéficient même plus du statut d'intermittents, ont été les premiers, au début de la crise sanitaire, à devoir renoncer à leur emploi. Enzo, qui exerçait comme maître d'hôtel dans plusieurs établissements parisiens, en sait quelque chose. Au RSA après avoir épuisé ses indemnités chômage, le trentenaire doit se faire aider par ses parents : « Heureusement qu'ils règlent mon loyer, sinon je n'aurais même plus un toit sur la tête ! Je suis passé de 3 500 € par mois à presque rien... et j'ai des crédits en cours. Je réfléchis très sérieusement à une reconversion professionnelle : aucun espoir de pouvoir retravailler comme maître d'hôtel avant longtemps ! D'ailleurs, nous sommes nombreux à envisager d'emprunter une autre voie. » Quant aux femmes de chambre et aux gouvernantes en sous-traitance, elles sont les plus nombreuses dans les plans de sauvegarde de l'emploi (PSE) en cours. Elles sont également les plus vulnérables, comme l'a révélé l'affaire emblématique de l'Ibis Batignolles (Paris XVII e), le deuxième plus grand hôtel Ibis de France avec plus de 700 chambres. Dix-neuf femmes et un homme, salariés de la société STN, étaient entrés en grève, la plus longue qu'ait connue leur profession, enjuillet 2019 : dix-huit mois pour obtenir la reconnaissance de l'existence d'un contrat de travail entre eux, le groupe Accor, propriétaire de la chaîne Ibis, et l'hôtel lui-même. Devant les prud'hommes, en décembre 2020, après une audience rebaptisée « le procès de la sous-traitance », les vingt femmes de chambres ont demandé à bénéficier du même traitement que les salariés d'Ibis. Et ont, tout au moins, obtenu de rester en chômage partiel. Mais jusqu'à quand ? 
==============================================
Samedi 20 novembre 2021 La Province • La Province • p. 6 • 621 mots D'infirmier à vidéaste, une belle reconversion Mickaël Delfosse L e mardi 1 er février 2022 sera une date plus que symbolique pour le Tournaisien Grégory Mathon, âgé de 34 ans. Il fêtera jour pour jour sa dixième année au sein du Centre Hospitalier Régional de MonsHainaut. Il travaille en effet à l'hôpital SaintJoseph en tant qu'infirmier au service de réanimation. Poste qu'il quittera d'ailleurs ce même jour afin d'entamer officiellement sa reconversion professionnelle. « J'ai effectivement remis ma démission, je suis actuellement en période de préavis jusqu'au 1 er février prochain », nous confirme-t-il. Si la crise sanitaire n'est pas véritablement à l'origine de cette envie de nouveauté, elle a tout de même accéléré le processus. « J'en avais déjà envie bien avant que le Covid ne fasse partie de notre quotidien mais la crise sanitaire m'a fait prendre conscience que tout peut arriver dans la vie, même l'impensable. J'ai donc été convaincu, il fallait que je me lance » . La naissance de sa fille, aujourd'hui âgée de 1 an, a également été un élément déclencheur. « L'arrivée d'un enfant, c'est quelque chose qui te bouleverse. Je n'ai d'ailleurs jamais été aussi crevé de ma vie mais je n'ai jamais fait autant de choses » . Grégory Mathon a une grande passion pour la musique. Il joue d'ailleurs de l'électro et mène certains projets. Il a par exemple accompagné avec sa musique le carillonneur François Clément en haut du Beffroi de Tournai en 2019 ou encore joué sur le Pont des Trous avant sa démolition. C'est d'ailleurs dans le cadre d'un projet musical qu'il a commencé à réaliser des vidéos sur YouTube. « Je me suis rendu compte que j'aimais bien faire cela : filmer, faire des montages, etc. » . Le bientôt ex-infirmier en soins intensifs a ainsi trouvé sa nouvelle voie de vidéaste. « J'ai compris que je pouvais apporter beaucoup de choses grâce à la vidéo » . Un touche à tout Depuis, le jeune homme multiplie véritablement les projets. « Depuis un mois et demi, je travaille à mi-temps au Comptoir des Ressources Créatives de Mons qui est un organisme qui aide les créateurs, quel que soit leur domaine. J'y réalise des capsules web, des petits teasings vidéos, afin de mettre en avant leurs services. J'ai également commencé à travailler pour Notélé en tant que caméraman. Encore un univers différent, un nouveau challenge » . Insatiable, Grégory Mathon a également lancé sa boîte de production vidéo, Holomax, avec laquelle il réalise des capsules web et autres aftermovies pour différents événements. Il s'est enfin encore associé avec Anne-Charlotte Beatse, alias Charlotte en Ville, pour développer le concept MonsieurMadame. « Notre but est d'apporter un service innovant aux entreprises, aux personnes qui proposent des services, avec une communication en vidéo qui s'éloigne du classique. Avec Anne-Charlotte, on se rend en immersion, on discute avec les gens pour leur donner une visibilité sans tomber dans la pub classique. Il faut que cela soit agréable à regarder avec un montage rythmé et dynamique. Nous avons réalisé un épisode pilote à la ferme Pecquereau à Velaines » . Cerise sur le gâteau, Grégory Mathon raconte également son quotidien depuis août dernier, avec sa reconversion comme fil rouge, à travers sa chaîne YouTube Greg Marathon où il tient un vlog. « C'est pour moi le meilleur moyen pour communiquer autour de ce que je fais. Je raconte mon quotidien avec des petites histoires, aussi banales soient-elles, en trois-quatre minutes. Mes aventures permettent de comprendre qui je suis » . Face à tous ces éléments, on comprend mieux pourquoi notre interlocuteur a hâte d'arriver au 1 er février prochain. « Je vais enfin pouvoir me développer et me donner à 100 % à toutes mes activités ! J'ai le total soutien de ma compagne, sans quoi je ne le ferais pas. D'ailleurs, je la pousse aussi dans ses envies de reconversion ! » . Mickaël Delfosse 
==============================================
Samedi 3 avril 2021 Le Berry républicain • Cher ; Cher • p. Berry-02 • 572 mots Le Covid pousse à la reconversion professionnelle S ans forcément changer de vie et se retrouver dans un pays qui permet d'exercer leur profession initiale, des habitants du Cher ont changé leur fusil d'épaule. C'est le cas de DJ Ness, 40 ans, dont le dernier set s'est déroulé à la Brasserie Boss avant le confinement du printemps 2020. « Il y a bien eu quelques opérations en plein air mais, clairement, on m'interdit de faire le métier que j'exerce depuis 20 ans. C'est mort et un peu lunaire sans beaucoup de perspectives concrètes. » Du coup, il s'est remis au dessin et à la peinture et expose dans cette même brasserie depuis deux semaines. « Je voulais dessiner avant d'être DJ. Le Covid est en fait une opportunité. La reconversion aurait pu être plus étalée. Je sais que plein de mes collègues ont été obligés de passer à autre chose. » Côté finances, empêché à 100 %, l'État lui verse chaque mois ce qu'il touchait l'année d'avant. En février, c'était 1.800 euros. Adrien Aguillon, 23 ans, est d'habitude coach sportif. Il travaillait avec le statut d'autoentrepreneur à Basic Fit depuis 2019. Mais ça, c'était avant que les salles de sport soient obligées de fermer le 17 mars 2020 (pour une réouverture entre juin et octobre 2020 avant d'être à nouveau fermées en depuis novembre 2020, NDLR) . « Je continue à coacher notamment par le biais de visioconférence avec des contrats pour animer les Point rencontre jeunes de La Chancellerie et du Val-d'Auron. Mais en décembre, j'ai réfléchi. Voyant que des gens se montraient intéressés par la manière dont j'avais restauré mon appartement, je me suis lancé dans le bricolage. » « Ne pas mettre les oeufs dans le même panier » Sa société, Adrien Aguillon multiservices, est officiellement créée le 18 février. « Je fais tout sauf l'électricité et la plomberie tout en continuant le coaching car j'aime ça et cela me permet de ne pas mettre tous les oeufs dans le même panier. » Lui aussi touche des aides, environ 900 euros par mois. Il ne tire pas encore vraiment de salaire de son activité de bricolage. « Je trompe l'ennui avec cette double casquette. Je n'aurais pas franchi le pas si on ne m'avait pas empêché de travailler et puis le temps libre donne l'occasion d'avoir des idées », assure-t-il. Dans un autre registre, Jean Frémiot, auteur-photographe, touche le RSA depuis le confinement, soit 600 euros. « Quand tu ne peux pas sortir, tu ne peux rien photographier. J'ai lu, cogité, avec le désir de me mettre au reportage. Mais ce n'est que depuis que je me suis installé à Bourges que les choses se décantent avec des contrats qui permettent de souffler au niveau financier. » Il est devenu le photographe officiel de l'artiste Lucien Petit et cherche à animer des ateliers photographiques. Jean-Charles Wioland s'est lancé dans une nouvelle activité qui n'annule pas la précédente. « Je suis le gérant de la discothèque le Point G, à Bourges. Comme elle est fermée depuis plus d'un an, j'ai bien été obligé de trouver autre chose. Alors, j'ai acheté la société Le Marchand de Sable à Mehun-sur-Yèvre. Je suis grossiste en bois et matériaux. Je suis content de reprendre cette activité, cela fait du bien au moral mais aussi au niveau financier car les aides liées à la fermeture de la boîte de nuit diminuent de mois en mois. Dès que le Point G ouvrira, je piloterai les deux activités. » François Lesbre francois.lesbre@centrefrance.com Cet article a également été publié dans les éditions suivantes : Cher, page 03 
==============================================
Samedi 15 janvier 2022 Le Journal de Saône et Loire • Edition le Creusot-Autun • p. CRAU12 • 451 mots Couches D’aide-soignant à homme toutes mains en auto-entreprise Lucette ALAIN (CLP) Il a troqué son métier d’aide-soignant et de formateur en structure de soins pour prendre le tournevis et le marteau. Philippe Moureaux met aujourd’hui ses talents de bricoleur au service des autres. Un parcours atypique pour ce Nivernais d’origine. À l’écoute des patients durant 17 ans, Philippe Moureaux a récemment opéré un virage à 180 degrés pour devenir homme toutes mains en auto-entreprise. Il a créé en octobre dernier BricoPhil Multi-Services à Couches. « J’ai un cursus professionnel technologique en construction mécanique, dessin industriel et carrosserie automobile. Je suis devenu commercial dans le secteur de la grande distribution puis j’ai ouvert un bar-restaurant que j’ai tenu pendant cinq ans. J’ai ensuite choisi de devenir intérimaire dans le BTP et plus particulièrement dans l’électricité. » 17 ans dans une unité Alzheimer En 2004, Philippe Moureaux décide une reconversion professionnelle dans le domaine de la santé. Il obtient un diplôme d’aide-soignant et sera employé dans cette branche à l’hôpital de Chagny. Il restera presque 17 années dans l’unité Alzheimer de l’établissement, au cours desquelles il formera les personnels aux gestes et postures et prévention des risques liés à l’activité physique professionnelle. Dans le même temps, il sera délégué du personnel avec des mandats syndicaux locaux et départementaux <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 270, bpc: 8>Philippe Moureaux met ses talents de bricoleur au service des autres. Photo JSL /Lucette ALAIN (UNSA Santé Sociaux 71) et secrétaire du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) pendant dix ans. « La crise sanitaire a fait que, comme de nombreux soignants, j’ai été contraint de quitter mon poste », mentionne le soignant sans aucune amertume dans la voix. Une seconde reconversion réussie Son parcours plutôt atypique a été une force pour rebondir. « J’ai décidé de me lancer dans le service à domicile. J’ai toujours eu envie d’être indépendant et de rendre service aux autres. Je suis bon bricoleur à présent, j’ai l’occasion de mettre en adéquation mes envies et le besoin d’en vivre. » En effet, ses connaissances dans le secteur du BTP, et la rénovation de deux maisons permettent au chef d’entreprise de proposer une multitude de services : montage ou réparation de meubles en kit, dressings, cuisines, pose de revêtements de sol… L’auto entrepreneur dit avoir trouvé une voie qui lui convient parfaitement. Il intervient pour des particuliers et des professionnels sur la Saône-et-Loire et la Côte-d’Or, tout en conservant une logique économique en termes d’amplitude géographique. Il dispose d’une assurance RC décennale. J’ai toujours eu envie d’être indépendant et de rendre service aux autres. Philippe Moureaux 
==============================================
Dimanche 11 octobre 2020 Aujourd'hui en France • Edition Principale • p. AUJM2, AUJM3, AUJM3, AUJM4 • 730 mots Covid-19 Ces soignants qui rendent leur blouse Exclusif Selon une consultation de l'Ordre national des infirmiers, 40 % ont envie de changer de métier depuis la crise. Comme eux, d'autres soignants franchissent le pas. Inquiétant, alors que la seconde vague arrive. P ar Elsa Mari Il y a quelques jours, la question est posée aux infirmiers. La crise du Covid que nous traversons vous a-t-elle donné envie de changer de métier ? Sur 60 000 blouses blanches, près de 40 % répondent oui*. Le résultat surprend, inquiète même l'ordre national des infirmiers à l'origine de cette consultation que nous révélons. « Ce chiffre est important, voilà pourquoi on lance l'alerte, prévient son président, Patrick Chamboredon. On observe un mal-être croissant en à peine six mois. » A l'heure où la marée du Covid remonte, avec plusieurs villes en alerte maximale, les soignants sont à bout de forces, au point de rendre leur blouse. Certains, comme Margaux, ont déjà franchi le pas (lire ci-contre). Très attachés à leur métier, ils ont résisté tant qu'ils ont pu. Mais depuis mars, près des deux tiers d'entre eux déclarent que leurs conditions de travail se sont détériorées, alors que 34 000 postes sur 700 000 restent vacants. Manque de reconnaissance, salaires trop bas, charge de travail colossale... Là encore les chiffres sont sans appel. Si 33 % des infirmiers interrogés estiment qu'ils étaient en épuisement professionnel avant la crise, ils sont aujourd'hui 57 % à se considérer en burn-out. Bien avant l'épidémie, les soignants criaient leur colère dans la rue contre le manque de moyens, de matériels, d'effectifs à l'hôpital. Puis la déferlante est arrivée, ils ont tenu, à quel prix ? Un sur cinq n'a pas pris de vacances depuis mars, et les hôpitaux de Paris « souhaitent » que certains soignants renoncent aux congés de la Toussaint pour faire face au rebond épidémique. « Le coronavirus a révélé le ras-le-bol » « Ne pas voir le bout du tunnel, lorsqu'on est en première ligne, c'est très compliqué, explique Patrick Chamboredon. Tout le monde se pose la même question : quand est-ce que ça va s'arrêter ? » Le plan de 8 milliards d'euros annoncé par le gouvernement cet été lors du Ségur de la santé n'a pas suffi à calmer la grogne. Les hospitaliers ont appelé jeudi à une nouvelle journée d'action pour les salaires et des embauches massives. « On nous dit : Vous avez le Covid, venez quand même travailler. Dans mon service, cinq infirmiers veulent partir, témoigne, d'un ton triste, Arthur (le prénom a été changé), qui exerce en réa dans un hôpital du Nord. Aujourd'hui, la moitié du service est plein de malades du coronavirus mais, quand on dit que l'épidémie repart, la population ne nous croit plus ! » Et l'envie de jeter sa blouse ne germe pas chez les seuls infirmiers. L'association Soins aux professionnels de santé, qui vient en aide aux blouses blanches, reçoit 5 à 10 appels par jour de soignants, des sages-femmes aux préparatrices en pharmacie. Loin des 150 coups de téléphone par jour au pic de la crise, mais les discours ont changé. « La peur immédiate a laissé place à la peur de l'avenir, décrit Catherine Cornibert, directrice des actions dans l'association. En mars, les soignants parlaient de l'absence de protection, de la crainte d'être contaminé, aujourd'hui, ils sont anxieux pour la suite. Certains disent : J'arrête, je n'en peux plus. Ces témoignages, on ne les entendait pas avant l'épidémie. » En somme, dit-elle, « le coronavirus a mis en lumière une souffrance qui existait déjà, il a révélé le ras-le-bol ». Ici, c'est une infirmière qui va devenir pâtissière. Là, une aide-soignante en infectiologie qui change de service. « On manque à nouveau de gants, les masques arrivent toujours au comptegouttes, le personnel est épuisé, donc beaucoup sont en arrêt, les infirmières se retrouvent seules à gérer un étage de 15 patients lourds avec un seul aidesoignant. » Ou encore les auxiliaires de vie, retombées, disent-elles, dans l'oubli. « Entre nous, on se surnomme les invisibles », confie Christina, 46 ans, dans le Territoire de Belfort. La prime du Covid, attendue à Noël, ne suffira pas à la retenir. « L'épidémie, ça a été la goutte d'eau, on a été applaudis puis plus rien », raconte celle qui gagne 1 380 € net après vingt-cinq ans de métier. Elle claque la porte et réfléchit déjà à aller travailler dans un supermarché qui lui promet un salaire plus élevé. Note(s) : * Consultation réalisée du 2 au 7 octobre auprès des adhérents de l'ordre national des infirmiers. 
==============================================
Samedi 3 octobre 2020 Ouest-France (site web) • 710 mots Covid 19. Changer de job face à la crise, pas si simple Ouest France avec AFP. La crise sanitaire qui frappe lourdement certains secteurs pousse des salariés à opter pour une reconversion professionnelle. Un processus parfois complexe que le gouvernement veut faciliter. » A Marseille, Florian Delle Vergini était chef de rang dans un restaurant qui venait d’ouvrir quand a été décidé le confinement. Il s’est pris la fermeture de plein fouet. Le jeune homme de 28 ans a été au chômage partiel puis a repris une activité au printemps. Convaincu que le secteur va mettre beaucoup de temps à se relancer, il a choisi de se reconvertir dans le digital, un secteur qui tourne et sera moins contraignant. L’ancien commercial détenteur d’une licence de journalisme étudie ses options via la plateforme Mon compte formation. Il assure être serein, même s’il faut être assez solide pour accepter la précarité pendant cette période. > Suivez notre direct ce samedi 3 octobre consacré à l’épidémie de coronavirus Un accompagnement insuffisant Le plan de relance gouvernemental comprend un volet important dédié à la formation (2,3 milliards pour 2020-2022), avec un renforcement des dispositifs pour encourager les reconversions, tels le ProA (reconversion ou promotion par alternance) ou le CPF Yann Castanier, Ouest-France « Le secteur de la restauration va mettre beaucoup de temps à se relancer », juge Florian, qui a choisi de se reconvertir dans le digital. transition (outil individuel à la main du salarié). Mais le ministère du Travail observe qu’il y a des trous dans la raquette en particulier sur l’accompagnement des reconversions collectives entre les secteurs, objet de beaucoup d’attentes. On ne pourra trouver suffisamment de solutions de reconversions pour les salariés que si on développe vraiment beaucoup plus les mobilités entre les métiers et donc entre les branches, diton au ministère. Le gouvernement a donc lancé un chantier avec les partenaires sociaux – relativement consensuel – dans le cadre de l'agenda social pour voir comment faciliter les mouvements interbranches, par exemple de l’aéronautique à l’énergie. L’idée est à la fois de voir comment améliorer rapidement ces mouvements à législation inchangée, et d’étudier d’éventuels ajustements à la loi avenir professionnel de 2018, qui a profondément réformé la formation. « Être créatifs » Le ministère regarde avec attention toutes les initiatives en cours. Comme celles de Korian (les maisons de retraite). Le groupe, qui manque d’aidesoignants, travaille notamment à un projet de passerelles avec des entreprises qui auraient la nécessité d’ajuster leurs effectifs ».Une première immersion est prévue fin novembre-début décembre. On est dans une situation jamais connue, donc l’idée est d’être créatifs et de trouver des dispositifs qui permettent de ne pas faire passer par Pôle emploi, explique Nadège Plou, directrice des ressources humaines pour la France. Le groupe, qui recrute 2 500 aidessoignants par an, pense pouvoir former entre 400 et 800 personnes à horizon deux ans, sous réserve de déverrouiller certains outils : porter les congés de mobilité et de reclassement à 18 mois ou faire évoluer le CPF transition. Le gouvernement réfléchit aussi à faciliter les prêts de main-d’œuvre par les entreprises. En septembre, le Medef a fait une série de 20 propositions pour faciliter les reconversions, observant que si 10 % des salariés menacés de perdre leur emploi décidaient de se former pour changer de métier, le système ne permettrait pas de financer cet effort.Or, la demande est là. 22% des actifs reconvertis Un sondage BVA réalisé après le déconfinement montre que 22 % des actifs ont réalisé une reconversion ou sont en cours, mais aussi que 26 % ont commencé à se renseigner ou l’ont envisagé avant ou après la crise sanitaire (sondage pour l’organisme de formation Visiplus Academy mené sur internet du 19 au 25 juin auprès d’un échantillon représentatif de 1 000 actifs). Des entreprises qui accompagnent les salariés en reconversion observent aussi un afflux en lien avec la crise. C’est le cas de Même pas cap, qui recense au moins 30 % de demandes en plus, selon Aliette Trocheris, sa cofondatrice. Au terme des bilans de compétence, 50 % des gens changent radicalement de travail, dit-elle. Elle cite le cas d’une comptable qui, sous l’effet de proches atteints du Covid, a choisi de devenir… infirmière. Cet article est paru dans OuestFrance (site web) https://www.ouest-france.fr/economie/e ntreprises/crise-du-coronavirus/covid-1 9-changer-de-job-face-a-la-crise-pas-s i-simple-6999861 
==============================================
Samedi 13 novembre 2021 M Le Magazine du Monde • p. 74 • 2371 mots Leur nouvelle vie auprès des morts. Texte Fabrice Tassel, Photos Rebekka Deubner Choqués par les enterrements déshumanisés voire annulés et les images de cercueils entassés à Rungis au plus fort de la pandémie de Covid-19, ils ont entrepris une reconversion dans le secteur funéraire. Par vocation, envie de "réparer" le traumatisme, mais surtout avec l'ambition de réinventer les rites. A urore Merchin n'est pas près d'oublier ce matin d'hiver, fin 2018, au cimetière du PèreLachaise, à Paris. Après avoir attendu un certain temps la représentante des pompes funèbres, qui était en retard, elle s'est retrouvée, à l'issue de la cérémonie, les mains recouvertes des cendres de son beau-père parce que l'urne avait été mal scellée. Pour cette ancienne journaliste pétillante et passionnée, tout, dans ce jour de neige, a été douloureux. Des obsèques gâchées qui l'obsèdent. Deux ans plus tard, lors du premier confinement dû à l'épidémie de Covid-19, elle est sidérée par les images télévisées de centaines de cercueils empilés dans un entrepôt de Rungis en raison de la saturation des chambres funéraires des hôpitaux parisiens. Personne ne sait que faire des morts du Covid-19. « J'ai eu l'intuition que nous vivions une rupture anthropologique majeure, et que la société tout entière allait basculer dans un deuil traumatique » , raconte-t-elle. À 42 ans, Aurore décide de changer de vie et de faire de la mort son métier. Elle se lance dans une formation de conseillère funéraire dispensée par l'École nationale des métiers du funéraire (Enamef). Après un mois de cours Rebekka Deubner pour M Le magazine du Monde Une simulation de cérémonie d'obsèques, organisée pour les élèves de l'École nationale des métiers du funéraire, rue de Ménilmontant à Paris, en octobre. théoriques et d'ateliers pratiques, elle décroche haut la main les épreuves écrites et l'oral au printemps dernier. Elle a créé un compte Instagram (@le.chemin.de.traverse_) et dévore des livres sur la mort. Cet été, elle a arpenté les cimetières de ses lieux de vacances, en Italie et en Tunisie, où des particuliers ont recueilli les corps de migrants échoués sur les plages pour leur offrir des sépultures. À Paris, elle découvre les taphophiles, ces passionnés de cimetières, et leurs histoires fascinantes. Comme celle de ce vieux Maghrébin qui, chaque jour, prend le chemin du cimetière du Montparnasse pour se recueillir sur la tombe de Jacques Chirac qu'il tient à remercier de lui avoir octroyé sa naturalisation française. « Les rites funéraires existent depuis la préhistoire, c'est le marqueur de notre humanité, explique Aurore Merchin. Ils ont été niés pendant la Shoah, pendant laquelle mes grands-parents et mes arrière-grands-parents ont été déportés. Ma passion pour ce métier vient aussi de ces vieux fantômes. » En septembre, elle a fait un stage pratique d'un mois dans une agence de pompes funèbres, qui l'a confortée dans son choix. « Avant, quand j'expliquais que j'étais journaliste, on me regardait presque avec mépris, du style "tu ne sers à rien" . Maintenant, les gens me disent : "conseillère funéraire? C'est formidable!" Je me sens appartenir à la catégorie des métiers essentiels, comme on dit aujourd'hui. » Ils sont de plus en plus nombreux à avoir fait le même choix qu'Aurore. La vingtaine de formations de conseiller funéraire (celui qui gère l'intégralité des obsèques) ou de maître de cérémonie (celui qui organise l'inhumation ou la crémation) attire de plus en plus. « Au premier semestre 2021, nous avons enregistré 20 % de stagiaires en plus par rapport à début 2020 et nous avons dû ajouter une session supplémentaire » , relève Florence Fresse, la directrice de l'Enamef. Les demandes d'emploi sont aussi en forte hausse. Didier Kahlouche, directeur du développement d'Omnium de gestion et de financement (OGF), l'un des géants du funéraire (avec un quart des 25 000 salariés du secteur), les a vues plus que doubler : « 36 000 candidatures entre janvier et août 2021, contre 16 000 en temps normal. » Au plus fort de la pandémie, l'épreuve du décès a été particulièrement éprouvante pour les familles, mais aussi pour le personnel funéraire. Le vide, la mort partout mais à distance, les inhumations en petit et strict comité, les cérémonies bâclées à la chaîne... Même l'irruption massive du numérique (enterrements filmés, caveaux et salons funéraires présentés en ligne...) n'a guère aidé. Dans Vivre avec nos morts (Grasset, 2021), la rabbine Delphine Horvilleur raconte comment, au début du confinement, elle a dû murmurer quelques prières au téléphone : « Pour la première fois de ma vie, j'ai mené un enterrement depuis le salon de mon appartement, pour une famille dont je n'avais pas croisé le regard. » Dans la froideur statistique, cela donne 117 748 morts du Covid-19 en France (au 2 novembre), sur les 500 000 décès environ que prévoit l'Insee pour 2021. Réparer les vivants, l'autre objectif des obsèques avec l'hommage aux défunts, a été un des grands échecs de la crise sanitaire. En ce début d'automne, ils sont une vingtaine à prendre la direction de l'École nationale des métiers du funéraire, rue de Ménilmontant, à Paris. Après trois semaines intensives en visio, l'avant-dernier jour de la formation sera consacré à la simulation des obsèques d'Angèle Leblanc. D'après le scénario imposé, cette professeure d'anglais avait deux enfants, aimait le jazz et les toiles de Klimt. Pour l'occasion, les étudiants ont revêtu une tenue professionnelle. Le noir et le blanc dominent, les pantalons et les chemises ne sont pas toujours repassés, les chaussures parfois mal cirées. Les tatouages et les piercings détonnent un peu. « Et attention aux cheveux pas attachés, ils peuvent se coincer dans le couvercle du cercueil lors de la mise en bière, avertit la directrice Florence Fresse . Pareil pour une cravate sans pince! Nous devons être invisibles, ne l'oubliez jamais. » Ne pas se faire remarquer, cela signifie poser sa voix, ne pas lire trop vite les textes d'hommage à Angèle Leblanc ou de réconfort à sa famille, ne pas trébucher sur les mots, encore moins contre les pots de fleurs disposés près du cercueil. L'exercice terminé, Florence Fresse débriefe : « La défunte avait 41 ans, aimait le jazz, le peintre Gustav Klimt, il y avait une mine à exploiter, or vous êtes restés en surface, vous êtes passés à côté. Nous ne sommes pas des vendeurs de cercueils! Nous crevons de la standardisation de nos vies, alors au moment de la mort, on ne peut pas se permettre de se louper. » Silence dans les rangs. Parmi les stagiaires, Patricia Mendes, 50 ans, contrôleuse de bagages à l'aéroport Roissy Charles-de-Gaulle, a repensé pendant la pandémie à ses études dans le médico-social, et à « son goût pour la psychologie, l'empathie face à la souffrance » . Fabrice Bresson, la quarantaine, taxi à Saint-Dizier (Haute-Marne), a, lui, été choqué par « la déshumanisation créée par la pandémie, la marchandisation des corps, cette impossibilité de dire adieu à ceux qu'on aime, comme dans une période de guerre » . Il a alors promis à son beau-frère disparu il y a trois mois d'aller au bout de leur projet d'étendre l'activité de sa société au transport des morts. Thi-Hien Delaby, la cinquantaine, ancienne assistante de direction dans une banque d'affaires en région parisienne, a accompagné bénévolement « trois ou quatre fois par semaine » des nonnes et des moines bouddhistes quand la pandémie faisait rage : « Je me suis sentie à ma place. » Quelques-uns ont déjà travaillé dans le funéraire, comme Christophe Gaudin, 53 ans, gendarme à la retraite, porteur et chauffeur dans une entreprise de pompes funèbres du Loiret en 2007. Ces derniers mois, il a demandé à sa conseillère de Pôle emploi de lui trouver une formation car, « finalement, c'est le métier que j'ai préféré dans ma vie ». Noémie Cossy, 34 ans, stagiaire dans une société de pompes funèbres suisse (un pays qui ne délivre pas de diplôme équivalent), note aussi l'émergence, dans son pays, « d'une génération de collègues plus jeunes, qui se sentent investis d'une nouvelle mission : rendre la mort moins taboue » . Le passage de la théorie à la pratique se révèle parfois rude. Ce matin de septembre, une apprentie conseillère craque lors d'un exercice d'accueil dans une agence de pompes funèbres. Face à elle, une (fausse) famille dysfonctionnelle se déchire : inhumation? Crémation? La situation est tendue, on croirait une scène d' ADN , la « tragi-comédie funéraire » réalisée par Maïwen en 2020 sur une famille confrontée à la mort du patriarche algérien. La jeune femme perd ses moyens, balbutie, inquiète de tout gâcher par une maladresse. Comme cet autre jour, où Fabrice choisit les mauvais mots pour prévenir ses pseudo clients endeuillés : « Ce devis n'est pas fait pour vous assassiner. » Ou lorsque le smartphone d'un apprenti maître de cérémonie fait jaillir la musique d'une publicité Nutella, alors qu'il pensait lancer un air pour le recueillement. « Il faut être prêt à tout » , avertit Florence Fresse, qui en a vu d'autres. Pour détendre l'atmosphère, elle raconte cette cérémonie un peu spéciale où un veuf lui a, en pleine cérémonie, posé la main sur le bras en lui proposant une soirée galante. Elle se souvient aussi de cet homme qui, dans une lettre, se plaignait que l'urne funéraire avait été posée à l'envers : son père allait avoir la tête en bas. Ancien cadre informatique, Éric Mignier, 51 ans, explique avoir fait un bon choix économique. Dans ce secteur, « il y aura de plus en plus de boulot... malheureusement » . Les perspectives démographiques, avec le vieillissement des baby-boomeurs, lui donnent raison. « On peut prévoir qu'il y aura des pics de 800 000 décès par an, soit 2 000 chaque jour, c'est colossal » , déclarait au Monde, en janvier 2020, Michèle Delaunay, médecin et ex-ministre chargée des personnes âgées et de l'autonomie sous François Hollande. Au plus fort de la crise du Covid-19, le nombre de morts quotidien s'est élevé à 1 500, alors qu'il avait atteint 1 000 pendant la canicule de 2003. La santé florissante du secteur participe aussi de son attractivité. Même si les salaires restent peu élevés, environ 1 800 euros net mensuels pour un conseiller funéraire, s'engager dans cette voie est la garantie de trouver du travail. Selon une étude du groupe de conseil Xerfi, les revenus du secteur funéraire ont bondi de 25 % entre 2006 et 2016, et s'élèvent à 2,5 milliards d'euros générés par 4 500 agences. Le coût moyen des obsèques varie entre 2 500 et 4 500 euros, selon les prestations choisies. Mais il n'est toujours pas rare de voir des conseillers funéraires proposer à des familles sous le choc des cercueils à 3 000 euros. Le rapport à l'argent est une préoccupation importante pour les conseillers nouvellement formés. À Rennes, Nantes ou Bordeaux, plusieurs coopératives ont vu le jour, qui promettent des prix « justes » . Même les géants du secteur réfléchissent au coût des obsèques. Fin 2020, Alain Cottet, fraîchement nommé à la tête d'OGF, a affirmé devant la Chambre syndicale des entreprises du funéraire sa volonté de mettre à nouveau l'accent sur l'accompagnement personnalisé des familles plutôt que sur une logique de vente forcée. « Il a dit "stop à l'abus de faiblesse" » , résume un participant à cette réunion. Le nouvel attrait des formations n'étonne pas Gautier Caton, le porte-parole de la Confédération des professionnels du funéraire et de la marbrerie (CPFM) : « La crise du Covid a considérablement accéléré la prise de conscience sur le sens qu'ont nos métiers et explique cet afflux. » « Ce moment a renforcé le besoin de cérémonial » , renchérissent Xavier Thoumieux et Thierry Visserot, les fondateurs de Funecap, autre poids lourd de l'industrie funéraire. Florence Fresse, qui, outre l'Enamef, dirige aussi la Fédération française des pompes funèbres (FFPF), n'oubliera jamais « combien le secteur a été méprisé par les pouvoirs publics ». Elle explique qu'il a fallu quatre mois avant que les salariés des pompes funèbres obtiennent des équipements individuels de protection : « Les gars allaient chercher des corps infectés à mains nues! » Beaucoup de nouveaux diplômés ambitionnent de révolutionner le secteur. Ancienne directrice d'hôtel formée en 2020 à Funecap puis, cette année, à l'Enamef, Hélène Brasseur, 38 ans, se revendique « funeral planner » (organisatrice de funérailles). Son objectif est de personnaliser au maximum une cérémonie, « jusqu'à traverser Paris dans tous les sens pour trouver les ballons d'hélium » pour les funérailles d'une petite fille de 8 ans. Les « funeral planner » ne sont que huit en France. Pour la plupart, ils sont hébergés par Happy End, un site d'information sur la mort et la préparation des obsèques créé par Sarah Dumont, une autre ancienne journaliste. « 75 % des personnes qui ont participé activement à des obsèques vivent mieux leur deuil » , explique celle qui a lancé en octobre une formation destinée à informer le grand public sur cette nouvelle approche funéraire. Murielle Galeazzi, 50 ans, formée cette année à l'Enamef après vingt-cinq ans dans l'événementiel, partage avec Sarah Dumont l'idée de transformer la mort en un spectacle, presque en une fête. « Mon père, mort il y a quatre ans, adorait Mille colombes , la chanson de Mireille Mathieu, raconte-t-elle . Je regrette de n'avoir pas organisé un lâcher de colombes pendant ses obsèques. » Apprendre à mieux accueillir la mort et, peut-être, à la regarder en face -, c'est aussi, pour la psychologue et écrivaine Marie de Hennezel, un des enseignements à tirer de la crise sanitaire. « Il existe un parallèle entre l'effondrement des rites pendant la crise sanitaire et la réponse indigne qu'incarne l'attentisme sur la proposition de loi sur la fin de vie. » Examinée à l'Assemblée nationale en avril, cette proposition, qui vise à rendre légale l'euthanasie, n'a pas été adoptée en raison d'un trop grand nombre d'amendements. « C'est la preuve que notre société vit encore dans le déni de la mort » , estime Marie de Hennezel, autrice de L'Adieu interdit (Plon, 2020). Lydia de Abreu en sait quelque chose. Formée par Funecap à Paris en mars 2020, cette jeune veuve de 34 ans, qui a perdu son mari il y a quatre ans, a créé à Poitiers, en janvier, Joli départ, une enseigne de pompes funèbres en ligne. Elle se rappelle cette petite fille qui n'a pas pu être présente à l'inhumation de son père car, dans le rite musulman, les femmes n'ont pas le droit d'assister à ce moment. Toute la soirée, l'enfant a envoyé à son père des SMS pour lui demander quand il rentrerait à la maison. « La même chose s'est produite pendant l'épidémie de Covid-19, observe Lydia de Abreu. C'est l'effet "pas vu, pas cru". Cela rend le deuil impossible, on ne doit plus jamais revivre ça. C'est notre mission. » 
==============================================
Samedi 20 novembre 2021 Ouest-France • Ploërmel ; Vannes • p. Ploërmel_17 • 421 mots Des profils variés se côtoient à l’école Crêpes au logis Les formations ont repris à l’école de crêperie de Jean-Philippe Moy. Ses stagiaires ont profité de la crise sanitaire pour se lancer dans des reconversions dynamiques et prometteuses. R encontre Après une interruption complète des formations pendant le confinement, l’école de crêperie Crêpes au logis, basée à Questembert a repris ses activités, mais sans la partie restaurant d’application. C’est plus difficile sans la partie application, car nous formons surtout des créateurs. Il faut apprendre à présenter et à servir , souligne le responsable formateur Jean-Philippe Moy. Cependant, la dynamique de formation est repartie. Les demandes reprennent à un rythme plus normal et les stagiaires viennent toujours d’un peu partout, de France et de l’étranger. Ainsi la dernière session accueillait des stagiaires de Toulouse, des Yvelines, de Paris, de Picardie… et de Tunisie. La moyenne d’âge des stagiaires est de 43 ans. Ils ont tous mijoté des projets de création, de reconversion ou de changement de vie. Ainsi, après plusieurs années passées à travailler dans la grande distribution, Nicolas, de Toulouse, souhaite se lancer dans la création d’un food truck de galettes. De son côté, Sylvie, qui a passé vingt ans dans la restauration, souhaite lâcher la gérance de son restaurant situé rue de Wagram. Avec les confinements et le Ouest-France Jean-Philippe Moy (au centre) est formateur à l’école de crêperie Crêpes au logis. Il est entouré des stagiaires de l’une de ses sessions de formation. Covid, cela devient très difficile. Nous avons une très forte baisse de fréquentation. Elle souhaite s’orienter vers l’achat d’une crêperie en Haute-Savoie. Je veux quelque chose à taille humaine. Une reconversion familiale Le rythme de vie et le contact avec la clientèle ressortent dans les motivations de Carole, qui négocie actuellement pour reprendre une crêperie sur les marchés, en Loire-Atlantique. La propriétaire part à la retraite, je vais racheter sa clientèle. Parfois, les crêpiers en herbe souhaitent associer leurs conjoints. C’est le cas d’Angélique, fonctionnaire de police dans l’Oise. On cherche un commerce multiservice pour changer de vie. Les crêpes peuvent en faire partie. Quant à Marwa, qui vient de Tunisie, elle a déjà son restaurant. Devant le manque d’employé et le temps passé au travail, la restauratrice envisage un changement radical de stratégie. Je compte faire uniquement des galettes et des crêpes. L’occasion aussi de créer une filière avec des produits bretons et locaux qui seront importés : farine, cidre… Cet article est paru dans OuestFrance http://www.ouest-france.frnull 
==============================================
Lundi 13 décembre 2021 • 07:00 UTC +01:00 Le Figaro (site web) • 949 mots Ces signes évidents qui prouvent qu'il est urgent de changer de métier NOS CONSEILS – Chaque lundi dans Le Figaro, Le Bureaulogue résout vos soucis au bureau. Cette semaine, nos conseils pour amorcer une reconversion professionnelle. P arfois, c'est une évidence. Dans d'autres cas, le sujet est beaucoup plus touchy , et bien enfoui. Il arrive aussi qu'il soit totalement refoulé, pour différentes raisons... Êtesvous vraiment comblé et à votre place dans votre job et dans votre entreprise ? Ou bien certains éléments vous font furieusement douter ? Si vous n'êtes pas sûr de vous, pas de panique ; l'erreur est humaine. Et la reconversion professionnelle n'est ni un gros mot, ni une punition. C'est une chance. Seulement, cela nécessite du changement. Or, la peur du changement est profondément humaine... » LIRE AUSSI Rémunération : comment obtenir à coup sûr une augmentation ? Peut-être est-ce bientôt votre tour ? Pour savoir si vous êtes concerné et comment amorcer un profond changement de cap avant qu'il ne soit trop tard, Le Figaro a sollicité Ludovic de Gromard, cofondateur de la société de coaching Chance, dont le but est précisément de trouver LA voie qui vous ressemble. Banquiers, comptables, fonctionnaires, consultants, avocats, commerciaux... Nombreux sont ceux qui ont frappé à sa porte après une profonde remise en cause professionnelle. Des hommes et des femmes qui un jour ont décidé de dire stop. Les Français sont des champions pour éviter les sujets qui peuvent fâcher... «C'est culturel. Il est très courant de s'auto-convaincre qu'on n'a pas le «bon» diplôme pour faire quoi que ce soit d'autre, analyse Ludovic de Gromard. On s'interdit ainsi soi-même de faire autre chose. Aux États-Unis, ce n'est pas du tout la même chose.» La procrastination est également légion. Dès que l'on se dit : «Je réfléchirai dans trois mois» sans excuse, cela permet de fuir le sujet. Traiter la reconversion professionnelle et le changement avec un humour souvent cynique est aussi une façon courante de faire l'autruche. L'expression devenue courante «élever des chèvres dans le Larzac» reflète particulièrement bien ce mécanisme. Les Français aiment aussi se convaincre qu'ils sont enchaînés à des «coûts irrécupérables.» Traduction : «Je n'ai pas fait toutes ces années d'études pour ça... et surtout pas pour recommencer. » On préfère donc rester malheureux. «Cela concerne particulièrement les métiers d'experts et de spécialistes, observe Ludovic de Gromard. Les avocats, les métiers de la finance, la médecine, l'éducation... On s'auto-persuade que nos compétences ne sont pas transférables, ce qui est une grossière erreur !» Il y a également le symptôme des «menottes dorées», selon lequel on se convainc que même si notre job nous mine, on ne gagnera jamais autant d'argent ni le même confort ailleurs. «C'est un grand classique dans le monde du conseil par exemple, on devient manager à 30 ans, ce qui est un cas typique de menottes dorées précoce, analyse Ludovic de Gromard. Il faut sortir de la valeur de marché d'un individu. C'est un jugement biaisé qui nous prive de liberté. » Enfin, en France, notre définition de «travail» est erronée : on la limite trop souvent aux deux notions de «métier» et de «secteur» alors que c'est infiniment plus complexe que cela... D'autant plus aujourd'hui. Il faut se libérer de cette définition réductrice afin de nous autoriser à douter, qui est essentielle au bien-être. Le Covid a accru le «job spleen» «Le Covid a totalement accru les envies de reconversion professionnelle pour plusieurs raisons évidentes, affirme Ludovic de Gromard. La crise sanitaire et la réduction des interactions sociales ont donné infiniment plus de place à l'introspection, à la réflexion sur sa propre condition et aux choix professionnels. Depuis deux ans a fortiori chez les cadres il y a une démystification de la réflexion professionnelle. Réfléchir n'est pas une maladie !» Quant aux signes qui montrent que vous êtes concerné, ils sont nombreux. Le «job spleen» est le premier symptôme. Des doutes quant à notre utilité, aucune motivation, une résignation triste, et un travail en inéquation totale avec nos envies... Très souvent, il arrive aussi que l'on comprenne que nos choix professionnels ont été dictés par notre environnement. Amis, famille, culture. «Des centaines de personnes nous appellent chaque jour avec ce constat» , précise Ludovic de Gromard. Un autre signe est lorsqu'on éprouve de la déception après avoir fait un choix : cinq ou dix années plus tard, on se rend compte qu'un métier ou un univers n'est plus fait pour nous... «Ce qui est très rassurant, c'est que, enfin, la reconversion professionnelle est perçue comme un acte courageux, et pas comme un échec cuisant» , se réjouit Ludovic de Gromard. Une fois cette envie de changement assumée et libérée, il faut aussi savoir que «réfléchir» à une reconversion professionnelle ne va pas systématiquement aboutir à un métier et un quotidien aux antipodes de celui que l'on avait ! Parmi les clients de Chance, 40% opèrent une reconversion complète, et 40% une reconversion partielle. «Ce qui signifie qu'ils conservent leur métier, mais avec des modifications entreprise, environnement, missions...» , précise Ludovic de Gromard. Enfin, 20% signent pour un «rechoix» conscient et ont compris qu'ils pouvaient trouver leur bonheur dans des «à côté» de leur vie professionnelle actuelle. C'est ainsi qu'un avocat passionné d'Art nouveau s'inscrit à un club ou à des cours du soir. Ou qu'un banquier déçu de se sentir inutile socialement s'implique dans une association pour une cause qu'il juge essentielle... Cette citation d'André Gide résume parfaitement le phénomène. «Il n'y a pas de problème, il n'y a que des solutions. L'esprit de l'homme invente ensuite le problème. » Retrouvez toutes les chroniques Le Bureaulogue À VOIR AUSSI «#QuitMyJob»: démissionner du jour au lendemain, la tendance sur TikTok qui fait fureur aux États-Unis Voir aussi : clim', l'éternel élément perturbateur]]> Note(s) : Mise à jour : 2021-12-14 12:49 UTC +01:00 
==============================================
Vendredi 5 novembre 2021 L'Usine Nouvelle • no. 3699 • p. 8,12 • 2299 mots reconversion Ces ingénieurs qui changent de cap éric Delon La pandémie a bouleversé nos vies et incite de nombreux cadres à revoir leurs priorités et à réorienter leur carrière. Témoignages d'ingénieurs qui ont déjà franchi le pas. J ai préféré arrêter avant de finir écartelé entre ma conscience et mon travail. » Le propos est net, sans bavure, mais dénué de toute agressivité. À 46 ans, Jérôme Boisneau est à la tête d'une ferme maraîchère en permaculture de 6 hectares à Vic-Fezensac dans le Gers, « certifiée bio et Ecocert », précise-t-il. Après dix années passées dans l'industrie, cet ingénieur diplômé de l'École nationale supérieure des technologies et industries du bois (Enstib), située à Épinal (Vosges), a décidé de franchir le Rubicon en 2007. « J'ai voulu changer de voie pour nourrir les gens, et surtout bien les nourrir, mais également pour me retrouver en phase avec mes valeurs écologiques », revendique ce brun affable originaire d'Angers et père de trois enfants. Au « stress inutile » qui le minait lorsqu'il évoluait dans son précédent job, entre pression des clients, « management infantilisant », et bruit « infernal » des machines, Jérôme a préféré affronter les incertitudes météorologiques, l'amoncellement des normes sanitaires et les aléas des récoltes. « Je vis en pleine campagne, dans un environnement paradisiaque. Même si je ne compte pas mes heures et que je n'ai pas <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 233, bpc: 8>pris un seul jour de vacances au cours des cinq années suivant mon installation, je suis heureux et épanoui. Je gère mon destin », sourit-il. Qu'ils deviennent skippers professionnels, brasseurs, entrepreneurs ou professeurs de yoga, de nombreux cadres quittent chaque année, de manière définitive ou provisoire, leur statut ou leur identité professionnelle d'ingénieurs et de salariés pour tenter une autre aventure. La crise sanitaire a fait office d'accélérateur de conversion, en contraignant les individus confinés à mettre à l'épreuve leur destin professionnel, mais le phénomène est loin d'être nouveau. « À l'approche de la quarantaine, les gens ont besoin d'effectuer des arrêts sur image par rapport à leur parcours. Ils ont encore de nombreuses années de travail devant eux et se sentent à un tournant dans leur carrière. Chez les ingénieurs des individus en principe ultra-rationnels -, paradoxalement, le changement de cap peut être plus radical. Ce sont souvent des gens créatifs, innovants, qui possèdent le goût du risque et du challenge. Et puis, ils savent que s'ils se plantent, ils possèdent un solide bagage de compétences et un profil pénurique », analyse le coach Thierry Chavel. Le changement est plus ou moins radical. « Certains ingénieurs se reconvertissent de manière spectaculaire, d'autres demeurent dans le même domaine d'activité mais changent de structure en passant par exemple du privé au public ou viceversa. D'autres, encore, dégagent du temps libre dans leur travail afin de développer un projet qui leur tient à coeur, parfois dans l'idée que ce projet devienne à terme leur activité principale », remarque Caroline Potelle, une ancienne ingénieure devenue coach. Diplômé de l'École nationale supérieure des sciences agronomiques de Bordeaux (Bordeaux Sciences Agro), Brice Guyon, 38 ans, a, quant à lui, effectué un virage à 180 degrés, il y a un an, en créant son activité de coach mental et d'hypnothérapeute à Ajaccio. Jusqu'alors chargé de mission agroécologie à la Direction régionale de l'alimentation, de l'agriculture et de la forêt (Draaf) dans l'ile de beauté, ce grand sportif passionné d'escalade s'est progressivement lassé de la lourdeur, du formalisme excessif et des jeux politiques inhérents à la machinerie administrative. Il a trouvé sa vocation de coach en fréquentant de manière régulière, pour son propre compte, un ancien champion sportif. Après avoir conclu une rupture conventionnelle avec son employeur, il y a deux ans, il se forme à l'hypnose en utilisant son compte personnel de formation pour le financement. « Lorsque j'ai décidé de quitter l'administration et sa sacro-sainte sécurité d'emploi, ma famille était inquiète. Moi-même, j'avais des doutes quant à la viabilité de mon projet. Mais en tant qu'ingénieur, j'ai les pieds sur terre et j'ai confiance en moi. » Introspection et quête de sens Un an après le lancement de son activité, le moral est au beau fixe. Même si Brice reconnaît volontiers que ses revenus se sont « provisoirement » affaissés. « Ma rationalité d'ingénieur, ma vision stratégique et organisationnelle me sont particulièrement utiles pour gérer mon business, la communication, les réseaux sociaux, l'administratif, la prospection », confie-t-il. Outre une clientèle privée qu'il accompagne dans l'arrêt du tabac, le changement d'habitudes alimentaires ou encore la reconquête de son sommeil, Brice a noué des partenariats avec des écoles de danse et anime un groupe Facebook consacré à la préparation mentale. Quête de sens, volonté de mener une vie plus équilibrée, prise de conscience de réaliser trop de sacrifices pour son entreprise, voilà bien souvent les éléments déclencheurs qui poussent chaque année cadres et ingénieurs à changer de vie professionnelle. Selon la coach Caroline Potelle, une reconversion professionnelle réussie doit être impérativement précédée d'une période d'introspection. « Cela implique de se détacher des loyautés familiales. Nombreux sont les ingénieurs qui le sont devenus car ils y ont été encouragés. Ils doivent s'affranchir de schémas de fonctionnement qui les desservent aujourd'hui, afin de faire des choix en accord avec euxmêmes et non pas en fonction de ce qu'on peut attendre d'eux. Cette prise de recul permet de poser les bonnes bases pour réorienter sa carrière. » À l'image d'Enora Palvadeau, 41 ans, diplômée de l'École de production de l'Icam (Nantes). Cette ingénieure chargée de maintenance ferroviaire pour la SNCF en région parisienne depuis une dizaine d'années, vient de se reconvertir en tant que... cardeuse de laine dans le golfe du Morbihan, à Arradon très précisément. Un retour aux sources géographiques pour cette native de Concarneau et mère de trois enfants. « Avec mon mari, nous nous interrogions de plus en plus sur l'opportunité de résider en ville, avec son lot de nuisances environnementales et de temps passé dans les transports », rappelle-t-elle. L'annonce puis le développement de la crise sanitaire vont accélérer sa prise de conscience, d'autant que les opportunités professionnelles proposées par son employeur ne la motivent pas. Elle négocie une indemnité de départ et largue les amarres. Passionnée par le tricot depuis son adolescence, après un stage « marquant », à 18 ans, chez Armor Lux, la célèbre marque bretonne de marinières, l'ex-ingénieure s'est mis en tête de contribuer à valoriser la filière de la laine française, largement distancée par la concurrence étrangère. Après une formation à la création d'entreprise à la Chambre des métiers de Vannes, elle se lance, accompagnée par un berger et maître lainier ayant travaillé pendant vingt ans dans des filatures dans le sud de la France. « J'ai acquis un atelier de 500 m2 qui me permettra de réaliser les premières opérations de traitement de la laine, à savoir le lavage, le cardage et le feutrage, grâce aux six machines que j'ai rachetées à une entreprise de recyclage de fibres dans le Limousin. » Son objectif : entamer la production à la fin de l'année et traiter 5 tonnes de laine par an. « Mon mari et ma famille m'ont soutenue et encouragée depuis le début. C'est une condition sine qua non pour partir sur de bonnes bases », assure-telle. Sortir de sa zone de confort Si, en apparence, le changement semble moins radical, le projet de Bertrand Laporte ne manque pas d'originalité. Cet ingénieur informatique de 46 ans, diplômé de l'École d'ingénieurs généraliste du numérique (Efrei Paris) va, en cette rentrée, pouvoir assouvir l'une de ses passions surgies dès l'adolescence : travailler dans l'univers des maisons en bois, un secteur qui a le vent en poupe. Après une carrière dans de grosses sociétés technologiques en tant que développeur, intégrateur et gestionnaire de projets informatiques, il se décide à se lancer en solo. Son nouveau job : conseiller les futurs acheteurs à tous les stades de leur projet, en partenariat avec les chefs de chantier. « Je leur donne une vision technique et organisationnelle de leur opération », explique celui qui avoue être tombé petit dans l'univers de la construction, avec un grand-père tour à tour ébéniste et architecte, et une soeur géomètre. « J'ai pris un risque en sortant de la zone de confort que représente un poste dans une grosse entreprise, mais je n'ai jamais été autant enthousiasmé par ce challenge. Mon épouse gagne bien sa vie. Nous avons ainsi un filet de sécurité non négligeable. » D'autres, comme Marc Chambon, 57 ans, préfèrent reprendre une entreprise plutôt que de partir de zéro. Après deux décennies passées dans l'industrie automobile, ce polytechnicien a repris, il y a quelques années, une entreprise de fabrication de câbles située dans la région parisienne, la Société industrielle de produits diélectriques. « Cela n'a pas été simple de trouver une entreprise intéressante qui possède un potentiel de développement. Je ne voulais pas créer ma propre société car je voulais partir de l'existant, avec des salariés qui m'ont été d'un très grand secours. Aujourd'hui, malgré la crise sanitaire, l'entreprise est sur de bons rails. J'ai pu accomplir mon vieux rêve entrepreneurial. » Et vous quel est votre rêve ? # Encadré(s) : Jérôme Boisneau, Ingénieur dans le bois devenu maraîcher dans le Gers « Ma nouvelle activité a du sens. Je nourris les gens. Je jouis d'une liberté totale et je travaille quand je le souhaite. Ma formation d'ingénieur me permet d'être véritablement efficace dans mon job, car j'ai eu l'habitude de gérer des process complexes, d'anticiper, de planifier. Cela me sert quand j'irrigue mes terres, par exemple. Mes capacités d'abstraction et de réflexion me sont très utiles. En termes de reconnaissance, je suis gâté : je tiens un blog, je donne des conférences et je suis en train d'écrire un livre sur la permaculture. » Les principaux dispositifs pour se reconvertir Le Compte Personnel de formation (CPF) Il remplace le DIF (droit individuel à la formation) depuis 2015. Le salarié peut le mobiliser librement pour réaliser le parcours de son choix (développement ou acquisition de nouvelles compétences). Le Projet de transition professionnelle (PTP) Il remplace le CIF (congé Individuel de formation) depuis 2019. Il permet aux salariés souhaitant se reconvertir de suivre une formation certifiante dans un autre domaine d'activité ou d'évoluer dans leur entreprise d'origine. Le « Transco » Mis en place le 1er janvier 2021 dans le cadre du plan de relance, le dispositif « Transitions collectives » permet à des salariés dont l'emploi est menacé d'accéder à une formation dans les métiers en pénurie de son bassin d'emploi. Les aides de Pôle emploi Si le projet vise une création d'entreprise, Pôle emploi est le premier « business angel » de France. Il peut toucher l'Arce (Aide à la reprise ou à la création d'entreprise), une aide financière versée par Pôle emploi correspondant à 45 % du reliquat des droits à l'assurance chômage, une exonération de cotisations sociales du chef d'entreprise ou opter pour le maintien de son allocation-chômage (s'il n'a pas bénéficié du versement de l'Arce, du RSA ou de l'ASS pendant la phase de démarrage de l'activité). « Attention au coup de tête ! » Quel est le profil des ingénieurs qui changent d'orientation professionnelle ? Les profils sont assez différents. Le plus souvent, il s'agit d'hommes et de femmes qui possèdent déjà de fortes compétences et des connaissances de l'entreprise qui les autorisent à changer d'univers. Dotés d'une solide force mentale, ils savent planifier, gérer des projets de A à Z. La reconversion est un projet à part entière. Avant le Covid-19, les demandes de reconversion concernaient majoritairement des gens de 45 ans. Désormais, on voit arriver des profils qui ont dix ans de moins. Les divers confinements ont agi sur eux comme un révélateur. Ils ont goûté et apprécié le télétravail et, pour certains d'entre eux, décidé de rompre les amarres avec les grandes métropoles. Quels conseils leur donnez-vous ? Nous les mettons en garde contre le risque du « coup de tête ». Changer de métier et d'orientation professionnelle n'a rien d'une promenade de santé. Il s'agit d'un projet particulièrement impliquant qui concerne l'ensemble de la sphère familiale. Il est important de préparer un éventuel retour si les choses tournent mal. Il peut être pertinent de prendre un congé sabbatique pour tester son projet. Il est également fondamental de prendre le temps de réaliser un bilan personnel afin de faire le point sur ses atouts, ses compétences et ses aspirations. Pour mener à bien sa reconversion professionnelle il est important de regrouper un maximum d'informations sur l'environnement du secteur visé et de recueillir la liste des secteurs et des lieux géographiques qui recrutent. La dimension financière, tant sur le plan de la formation que la création d'une éventuelle structure, est bien évidemment cruciale. Comment les ingénieurs doivent-ils se préparer ? Si pour la plupart d'entre eux, une démarche de reconversion paraît évidente, ce ne sera pas forcément le cas pour leurs futurs interlocuteurs (recruteurs, banquiers, investisseurs, accompagnateurs et réseaux professionnels), qui ne manqueront pas de leur demander de s'exprimer sur leur nouveau projet et leur parcours. Pour faire bonne impression, il est impératif de retravailler son marketing personnel, de réécrire son CV de façon à mieux faire ressortir son cheminement personnel et ses compétences. .Bertrand Laporte. Ingénieur informatique reconverti en conseiller en maisons de bois « J'ai souhaité sortir de ma zone de confort d'expert reconnu au sein de grandes organisations pour devenir un entrepreneur solo, excité à l'idée de placer mon expertise technique et mon sens des relations humaines au profit d'une de mes passions. » Brice Guyon. Ingénieur dans le public reconverti en hypnothérapeute « La lourdeur de la machine bureaucratique avait entamé ma motivation professionnelle. Conscient de mes atouts et de mes compétences, j'ai osé réaliser une transition radicale. » .Enora Palvadeau. Ingénieure mécanique reconvertie en cardeuse de laine « À l'approche de la quarantaine, j'ai saisi l'opportunité de me réinventer en accomplissant un rêve secret. Un bilan professionnel exhaustif m'a permis de reprendre confiance en moi, en mes compétences, après des années difficiles dans mon ancienne activité professionnelle. J'ai pris un risque en montant ma structure, mais demeurer dans le même environnement professionnel aurait également représenté un risque en termes d'inertie et de motivation. » <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 50, height: 48, bpc: 8><image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 50, height: 47, bpc: 8><image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 50, height: 45, bpc: 8><image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 50, height: 50, bpc: 8>
==============================================
Samedi 3 juillet 2021 Ouest-France (site web) • 441 mots À Guerlédan, ils changent de vie professionnelle après la crise du Covid Un burn-out et un licenciement dû au Covid : Morgan Rousseau et Christelle Jan, un couple de Mûr-de-Bretagne (Côtes-d’Armor), rebondissent et prennent un nouveau départ professionnel. L a trentaine passée, Christelle Jan et Morgan Rousseau, couple qui réside à Guerlédan (Côtes-d’Armor), viennent de prendre un virage à 180° dans leur vie professionnelle. Chargée de la comptabilité et de l’approvisionnement dans une entreprise morbihannaise depuis 13 ans, Christelle est aujourd’hui décoratrice d’intérieur. Morgan, son conjoint, contrôleur technique, délégué commercial pour le Grand Ouest, arbore sa carte de conseiller immobilier. La cause de cette reconversion professionnelle ? Le Covid qui a entraîné un burn-out chez Christelle et un licenciement économique chez Morgan. Le couple ne regrette pas d’avoir « sauté le pas ». Un travail complémentaire « Personnellement, j’avais fait le tour d’une activité très prenante, qui m’obligeait à beaucoup de déplacements dans le Grand Ouest, loin de nos deux enfants. J’avais toujours eu une attirance pour l’immobilier, ce licenciement a été le déclic », indique Morgan . De son côté, Christelle, très attirée par la décoration, a mis à profit son burn-out pour étudier à distance auprès du Centre Ouest-France Morgan Rousseau et Christelle Jan sont désormais conseiller immobilier et décoratrice d’intérieur à Guerlédan (Côtesd’Armor). européen de formation. Elle décroche son certificat professionnel, major de sa promotion. Ce virage a été pris non sans quelques craintes au départ. « Ces mésaventures, arrivées en même temps, nous ont fait un peu peur, mais nous avons saisi l’opportunité pour travailler notre complémentarité » , souligne Morgan. Épanouissement personnel et professionnel Aujourd’hui, le couple apprécie de travailler ensemble et d’être plus présents auprès de ses enfants. Christelle dispense ses conseils en matière de décoration intérieure, à domicile ou à distance. « Quand on achète un bien, il est parfois difficile de se projeter dans l’aménagement. Je réalise la conception et je transmets des rendus en photos. Je peux même proposer des visites virtuelles de l’intérieur. » La jeune femme s’éclate. « J’ai vraiment trouvé ma voie. Je rends des clients heureux ! » De son côté, Morgan organise les transactions entre le vendeur et l’acheteur. Son premier travail est de répertorier des biens, « dans un secteur de 15 à 20 minutes autour de Guerlédan » , des maisons individuelles, des locaux commerciaux, des terrains, de mobilehomes. « Je recherche la proximité pour être qualificatif et pouvoir assurer un suivi de la transaction » . Lui aussi est ravi de ce changement de vie. « J’apprends beaucoup », reconnaît-il. Contacts : Christelle Jan, tél. 06 02 59 56 71; Morgan Rousseau, tél. 06 19 39 77 92. Cet article est paru dans OuestFrance (site web) https://www.ouest-france.fr/bretagne/g uerledan-22530/a-guerledan-ils-chang ent-de-vie-professionnelle-apres-la-cris e-du-covid-bbc05102-db53-11eb-adb f-346bdd9708f8 
==============================================
Vendredi 18 février 2022 La Croix (site web) • 662 mots Le Covid "accélérateur" des reconversions et d'un nouveau rapport au travail afp C hanger pour gagner plus, être mieux considéré, s'épanouir: la crise sanitaire a eu "un rôle d'accélérateur" des envies de reconversion professionnelle, selon des études récentes et des chercheurs interrogés par l'AFP. "Il n'y a pas d'évolution de salaire, pas d'évolution de poste. A un moment donné, la situation financière et le fait de mûrir font que cette situation ne convient plus", témoigne un vacataire de l'Education nationale dans un entretien mené par l'institut BVA pour une étude que vient de publier France Compétences. Autorité de financement et de régulation de la formation professionnelle, France Compétences estime que "la crise actuelle joue un rôle d'accélérateur de questionnements sur le sens et les conditions d'exercice de son activité". Ce n'est pas encore la "grande démission", du nom de ces départs en cascade dans les entreprises américaines au sortir de la pandémie, mais en France, selon un baromètre Elabe pour l'Unedic publié en décembre, 58% des actifs en emploi ont au moins un projet de changement de vie professionnelle. D'après l'enquête BVA, qui mêle données quantitatives et entretiens qualitatifs à partir d'un échantillon représentatif de 5.162 personnes, la "perte de sens" est la raison la plus partagée (27%) par les actifs en reconversion, qui évoquent aussi "l'insatisfaction" due aux conditions de travail (23%), à la rémunération (22%), une pression trop importante (20%). Pour Béatrice Delay, de la direction de l'évaluation à France Compétences, "l'insatisfaction professionnelle est omniprésente dans les parcours de reconversion et, en même temps, elle se combine à des raisons d'un autre ordre: une opportunité, un projet, une raison personnelle". Renversement du rapport de forces A l'origine d'une reconversion, "il y a un facteur déclencheur qui peut être des missions devenues insupportables, comme on a pu le voir dans le domaine de la santé", note Virginie Louise, du pôle emploi-formation de BVA. Lors d'une consultation menée au printemps 2021 par leur Ordre national, 40% des infirmiers confiaient que la crise sanitaire leur avait donné envie de changer de métier. Dans son bulletin (numéro 418, février 2022), le Centre de recherches sur les qualifications (Cereq) relève "des logiques différentes selon la catégorie socioprofessionnelle". Parmi les ouvriers et employés qualifiés domine "l'impression de ne pas être assez payé compte tenu du travail réalisé, le sentiment que l'emploi occupé ne correspond pas à ses qualifications". Parmi les non qualifiés, "vouloir investir un nouveau métier se forge aussi dans le refus de la précarité, dans l'expérience d'emplois à durée limitée". Pour l'économiste Mireille Bruyère, du Centre de recherches et d'études Travail organisation pouvoir (Certop-CNRS), la pandémie "a révélé quelque chose qui était déjà là: une crise du travail générale, qui concerne les formes d'emploi et le sens du travail". "Du côté des emplois les moins qualifiés, on a des conditions de travail et de rémunération qui se sont dégradées, et de l'autre côté, pour les salariés les plus intégrés, on a des types de management qui ont conduit à des pertes de sens", ajoute cette membre du collectif Les Economistes atterrés. Sociologue spécialiste de l'organisation du travail, Pascal Ughetto estime que "la crise sanitaire amplifie un mouvement de bascule qui à l'origine en est indépendant et qui s'accélère avec la diminution du chômage: le renversement du rapport de force entre employeurs et salariés, ces derniers ayant beaucoup plus la possibilité de faire valoir leurs prétentions". Alors que le gouvernement se félicite d'un taux de chômage "au plus bas depuis près de 15 ans" (7,4% au 4e trimestre 2021), des revalorisations salariales ont été conclues dans l'hôtellerie-restauration ou encore le transport routier, deux secteurs en pénurie de main d'oeuvre. "Se reconvertir pour faire autre chose est une prise de risque qui n'aurait jamais existé il y a vingt ou trente ans", souligne Pascal Ughetto. A l'image de nombreux soignants, "des individus sont prêts à renoncer à des positions statutaires au profit d'avenirs incertains, pour ne pas se sentir piégés, s'épanouir, maîtriser leur destin". Cet article est paru dans La Croix (site web) https://www.la-croix.com/Le-Covid-acc elerateur-reconversions-nouveau-rapp ort-travail-2022-02-18-1301201180 
==============================================
Mercredi 30 juin 2021 La Tribune (France) • no. 7181 • p. 30 • 1220 mots 62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir Juliette Laffont ENTRETIEN. Alors qu'un actif sur deux souhaite changer de métier après le confinement, selon les résultats d'une enquête menée début juin par l'institut BVA pour Visiplus Academy et LHH, Fabrice Yeghiayan, directeur du développement de l'Agence Nationale pour la Formation Professionnelle des Adultes (AFPA), détaille les enjeux de la reconversion professionnelle. L A TRIBUNE L'étude BVA montre que la crise sanitaire a suscité chez un actif sur cinq une réflexion quant à une reconversion. La crise a-t-elle réellement généré une augmentation notable des reconversions professionnelles et si oui dans quels secteurs? FABRICE YEGHIAYANIl est évident que la pandémie a fait naître des velléités de reconversion, et en particulier des reconversions « forcées », notamment dans les secteurs frappés de plein fouet par la crise, comme l'hôtellerierestauration. L'enquête de BVA en atteste d'ailleurs: parmi les 25% d'actifs concernés par le recours de leur entreprise au chômage partiel, ceux issus de l'hôtellerie-restauration sont désormais plus de 60% à envisager une reconversion. Néanmoins, de manière générale, la crise sanitaire n'a pas eu d'implications majeures sur la propension des actifs à se reconvertir. S'il est vrai que les chiffres des reconversions sont en hausse, cette tendance ne date pas d'hier. À l'AFPA, cela fait maintenant une dizaine d'années que nous constatons ce mouvement ainsi que la démocratisation des reconversions, à mesure que les act<image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 166, bpc: 8>Unsplash/ Alexandre Chambon ifs prennent conscience de la possibilité d'avoir plusieurs vies professionnelles. De plus, avec le CPF, les salariés et demandeurs d'emplois sont devenus encore plus acteurs de leurs évolutions professionnelles. Quels sont aujourd'hui les secteurs qui recrutent le plus en France? Comment l'AFPA accompagne-t-elle les actifs souhaitant se reconvertir dans ces voies? Ces secteurs sont l'agroalimentaire, le bâtiment et les travaux publics (BTP), l'industrie, et bien sûr l'hôtellerie-restauration, qui est un secteur avec plein d'opportunités surtout à la veille de la coupe du monde de rugby en 2023 et des Jeux Olympiques en 2024. Beaucoup d'actifs qui travaillaient dans ce secteur ont changé de métier pendant la crise sanitaire, et doivent donc être remplacés pour reconstituer les équipes. A l'AFPA, nous sommes extrêmement sollicités et nous menons par exemple des opérations coup-de-poing pour former des serveurs. Jamais nous n'avons travaillé autant main dans la main avec les entreprises. En effet, la crise a freiné beaucoup de projets mais pas les départs à la retraite, et nous n'avons pas formé massivement pendant cette période. La situation est particulièrement difficile pour les secteurs qui avaient un déficit d'image ou d'attractivité. Les actifs ont-ils une bonne connaissance des dispositifs à leur disposition pour effectuer une reconversion? S'il est vrai que le Congé Professionnel de Formation et de Transition (CPFT), ex-Cif, est mieux connu que l'an dernier (près de la moitié des actifs en a désormais connaissance, contre 43% en 2020), nous avons toutefois constaté, depuis la pandémie, une chute notable des recours au CPFT, certains actifs ayant tout mis en oeuvre pour sauvegarder leur emploi. A l'inverse du CPFT, les chiffres du Compte Personnel de Formation (CPF) ont beaucoup augmenté et concernent notamment la formation tertiaire, et on assiste également à un accroissement sur des compétences spécifiques dans des métiers plus manuels. Encore une fois, pendant la période, les actifs n'ont pas souhaité nécessairement se reconvertir, mais ont voulu gagner en polycompétence dans leur travail, afin d'enrichir leur CV. Quant au dispositif TransCo, déployé en janvier dernier et qui fonctionne sur le principe des vases communicants, il est encore trop peu connu des actifs, 82% n'en ayant jamais entendu parler. C'est pourtant un dispositif très intéressant, fait par et pour les entreprises, de telle sorte qu'une entreprise qui recrute puisse être mise en relation avec une entreprise dans laquelle les emplois sont fragilisés. La formation professionnelle intervient alors pour ajuster les compétences aux nouveaux postes de travail. Pourquoi le nombre d'actifs qui créent leur entreprise dans le cadre d'une reconversion est-il si faible (4% en 2021 selon l'enquête de BVA), alors qu'ils sont près d'un sur quatre à se reconvertir dans le but d'acquérir une plus grande indépendance? Parfois, j'ai l'impression que le mot « indépendance » devrait être remplacé par le mot « confiance ». Lorsque les actifs évoquent un besoin d'indépendance, souvent, ils font en réalité référence à un besoin de confiance. Le management doit continuer à faire sa révolution pour s'adapter à des salariés qui changent plus facilement d'emplois, aux jeunes qui ont de nouvelles attentes, et bien évidemment, pour fidéliser les talents. Le management favorise de plus en plus la transversalité, c'est pour cela qu'il est de plus en plus délégatif et participatif, tout le monde y gagne dans l'entreprise. Enfin, je pense que ce qui permet aux actifs de franchir le pas de la création d'entreprise, c'est de pouvoir compter sur un accompagnement. A l'AFPA, en fonction des formations, nous pouvons proposer des modules dédiés à la création d'entreprise, et nous voyons bien à quel point cela crée des vocations d'entrepreneurs. Nous avons par exemple permis à des bénéficiaires du RSA de créer leurs micro-entreprises : sur 12 personnes encadrées, 3 d'entre elles ont ainsi franchi le pas. Comment expliquer que les reconversions professionnelles soient encore plus répandues chez les jeunes (25-34 ans) que dans les autres tranches d'âge? Je pense que la mobilité fait moins peur aux jeunes même si on peut être jeune jusque très tard. Je ne suis donc pas surpris par les résultats de l'enquête de BVA selon laquelle 62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir, alors que 65% des 50-64 ans sont plus réticents à cette idée. Jusqu'à 25-30 ans, les actifs découvrent le milieu professionnel et se cherchent, ce qui peut expliquer que certains changent de voie. En outre, de plus en plus de jeunes entament des reconversions vers des « métiers-passion », qui ont du sens à leurs yeux et ne sont pas forcément à dimension urbaine ou derrière un écran. A partir de 30-40 ans, on est déjà davantage dans une logique de stabilisation, avec une recherche de confort. Enfin, à partir de 50 ans, on est peut être plus dans une dynamique d'hyperstabilisation, et les actifs sont donc plus frileux à l'idée d'une éventuelle perte de stabilité financière, ce qui tend à freiner les reconversions et les mobilités. D'après l'étude de BVA, 75% des actifs enclins à une reconversion se disent aujourd'hui disposés à suivre une formation en ligne à cette fin. Comment la transition au distanciel a-telle impacté les formations dispensées par l'AFPA? Nous avons mis en place des formations accessibles à distance en deux mois dès les premières semaines de la crise en mars 2020. L'objectif était d'assurer la continuité pédagogique. La crise a permis d'accélérer la digitalisation de nos formations et nous avons créé une entité qui s'appelle « Territoire digital » pour répondre aux nombreuses demandes. Le passage au digital a permis l'accès à une offre plus vaste de formations. En même temps cette période de crise sanitaire a aussi mis en lumière les limites de la formation en distanciel. Quand on se forme à l'AFPA, on mobilise les cinq sens, car c'est la réalité de nombreux métiers. De même, apprendre le travail en équipe est plus compliqué en distanciel, ce qui constitue une vraie limite. L'AFPA aujourd'hui peut proposer des formations en distanciel et en présentiel. Je crois qu'il va y avoir une révolution du « blended », c'est-à-dire de la formation alliant les deux modes d'apprentissage. 
==============================================
Lundi 23 novembre 2020 Dordogne Libre • p. 3 • 698 mots Emploi Avec la crise, ils veulent changer de métier J uliette LAFERRERE j.laferrere@dordogne.com Et si cette période d'incertitude sanitaire, mais aussi économique et professionnelle était propice à un changement de cap ? Reconversion professionnelle, création de sa propre entreprise... Au Centre interinstitutionnel de bilan de compétences de la Dordogne (CIBC 24), dont une antenne (sur les trois du département) est installée avenue Georges-Pompidou, cela fait plusieurs années déjà que la tendance est à la reconversion. Ou, en tout cas, à faire le point. L'année dernière, 1 200 personnes ont ainsi été reçues en Dordogne. Mais il semblerait que depuis le premier confinement, cette tendance se précise. Ou plutôt deux tendances diamétralement opposées qui émanent des publics reçus par cette association qui a pour coeur de mission d'accompagner, salariés et demandeurs d'emploi, dans leur choix d'orientation professionnelle. Deux réflexes amplifiés par la crise Sans encore d'études précises, Marlène Zaragoza, codirectrice du CIBC 24, s'interroge sur ce que cette crise va générer. « Il semblerait qu'il y ait aujourd'hui deux extrêmes, amplifiés par la crise. Le premier, un réflexe de sécurisation, et le second, un réflexe d'engagement », décrit-elle. Dans le premier, le salarié n'entrevoit pas de quitter son poste mais s'interroge plutôt sur ses conditions de travail (salaire, horaires) et comment il peut les faire évoluer et les améliorer. Il se questionne également sur comment mieux équilibrer sa vie personnelle avec sa vie professionnelle. « Ceux-là s'inscrivent plutôt dans une position de : ''je sais ce que j'ai mais pas ce que j'aurai''», précise Serge Roy, conseiller en évolution professionnelle à Orient'action, rue SaintFront. « Ils sont dans un réflexe de repli avec l'espoir de passer entre les gouttes . » Et puis, il y a l'attitude inverse, quand c'est le second réflexe qui est déclenché. « Ici, on est plutôt dans une démarche : '' je me saisis de ce moment de tension et d'incertitude pour faire autre chose''», décrit la codirectrice. « Ce sont souvent des gens dynamiques qui s'étaient endormis et qui veulent profiter de cette occasion », ajoute Serge Roy. Et à la question « comment je peux faire ? », « on est beaucoup dans cette grosse impulsion de vouloir créer son entreprise », confie Marlène Zaragoza. « Je note effectivement qu'il y a plus d'appétence pour un projet personnel à son compte. Les gens prennent en considération que le travail salarié risque de devenir difficile », constate Serge Roy. S'y confrontent, quand même, la réalité économique et les ressources individuelles. « Il s'agira alors de se poser les bonnes questions pour prendre des décisions éclairées », explique-t-on au CIBC 24. À noter également, cette tendance de l'entre-deux. « J'ai beaucoup de personnes qui jouent la sécurité en développant, en parallèle de leur activité principale, une activité secondaire, dans l'objectif qu'elle prenne le pas plus tard. Ils s'assurent ainsi d'une transition en douceur, sans prendre trop de risques », explique Serge Roy. Si la tranche d'âge concerne davantage les 35-50 ans, et aussi bien les hommes que les femmes, ce que remarque Marlène Zaragoza, c'est que de plus en plus, les mêmes thématiques reviennent : « je me sens limité, mes ressources ne sont pas exploitées, je n'ai pas de perspective d'évolution ». En un mot la routine. Quel sens a mon travail ? S'ajoutent à cela les problématiques de la souffrance au travail (multiplication des burn-out) mais aussi et surtout la question de l'utilité dans son travail. « On voit une envie forte de quitter son emploi pour trouver moins de pression économique et commerciale, et cette question : ''à quoi je sers vraiment et, est-ce que je sers à quelque chose ?''». À ce titre, les personnes qui s'interrogent se tournent vers les métiers du social et de l'aide à la personne. « C'est aussi une question de débouchés », ajoute la codirectrice. « Il y a aussi une tendance forte de contact à la nature, de renouer avec des valeurs environnementales fortes dans une démarche globale d'écologie personnelle », note Serge Roy. À l'inverse des métiers où la pression du résultat est omniprésente sont de plus en plus rejetés. Ainsi que des postes sur les lignes de production. Contexte économique fragile, métiers en mutation, évolution des exigences professionnelles, « c'est une épreuve de confrontation avec la réalité », alerte Marlène Zaragoza. Ce n'est pas facile mais pas impossible. C'est un travail à part entière. » 
==============================================
Lundi 27 décembre 2021 Les Echos (site web) • 651 mots Covid : les Français ont soif de reconversion professionnelle ALAIN RUELLO Près de six actifs en emploi et huit chômeurs sur dix ont entrepris ou envisagent de changer d'air professionnellement. Avec plus de 20.250 dossiers financés, le dispositif de reconversion individuel, ex-CIF, a fait carton plein en 2021. L es Français ont la bougeotte. Se former, changer de métier, de secteur d'activité ou d'employeur : près de six actifs en emploi sur dix, et près de huit chômeurs sur dix également, se sont lancés ou pensent à le faire, selon le troisième baromètre de l'institut Elabe pour l'Unédic. La crise du Covid a accéléré le mouvement, en témoignent ces milliers de serveurs ou de soignants en quête d'un point de chute plus attractif ou de projet en phase avec leurs aspirations de développement personnel. Ce foisonnement professionnel, on peut aussi le mesurer au travers de l'activité des associations Transition Pro (ATPro). Au nombre de dix-huit (une par région), elles instruisent et financent les dossiers de reconversions individuelles, les PTP. Ce dispositif, qui a remplacé le congé individuel de formation (CIF), a été sauvé de la disparition par les syndicats lors de la réforme Pénicaud de 2018. Plus de 20.250 reconversions Les critères pour être retenu sont restés les mêmes : vraie reconversion, cohérence du projet par rapport au profil de la personne et à la formation visée, perspective d'emploi. Les budgets associés, en revanche, ont été divisés par deux car France compétences, l'instance nationale de régulation de la formation professionnelle, qui gère les fonds issus de la collecte employeur, doit d'abord servir les chômeurs, l'apprentissage et le compte personnel de formation (CPF). Pour 2021, la dotation des AT-Pro était de 560 millions d'euros. Cette somme a permis de financer un peu plus de 20.250 reconversions, soit 4.400 de plus qu'en 2020, avec un taux d'éligibilité des dossiers présentés de près de 90 %. « Nous aurions pu engager davantage si l'enveloppe avait été plus importante », assure Philippe Debruyne, secrétaire confédéral de la CFDT en charge de la formation professionnelle. Cette année aura cela de particulier que sur les 560 millions, une centaine a été rajoutée via le plan de relance fléchée sur les salariés d'entreprises en difficulté et désireux de se reconvertir vers un des métiers identifiés comme porteurs par chacune des associations régionales. Pénurie d'emploi Celle d'Auvergne Rhône-Alpes par exemple, en a listé 80, bien au-delà des « classiques » comme maçon ou aide à domicile, ce qui montre bien l'étendue des difficultés de recrutement actuelles. L'enveloppe supplémentaire de la relance a d'ailleurs été consommée plus de trois fois, permettant de financer près de 11.800 dossiers, les instructeurs au sein des associations étant obligés de revoir leurs priorités pour répondre à la demande. « La difficulté a plus été de définir ce qu'était une entreprise en difficulté », témoigne Philippe Debruyne. Pour 2022, les priorités restent celles du plan de relance, mais avec une enveloppe de 500 millions. Si elle s'avère aussi insuffisante, les associations ATPro pourront puiser dans les 150 millions prévus pour Transco, le dispositif de reconversion collectif qui, lui, peine à décoller. Cette possibilité aurait été promise par le délégué général à l'emploi et à la formation professionnelle, Bruno Lucas, lors du dernier conseil d'administration de France compétences. Alain Ruello Encadré(s) : Le chômage encore en net recul en cette fin d'année en France https://www.lesechos.fr/economie-france/social/lechomage-encore-en-net-recul-en-cettefin-dannee-en-france-1374994 Les Français de plus en plus durs à l'égard des chômeurs https://www.lesechos.fr/economie-france/social/les-francais-encore-plus-negatifs-vis-a-vis-deschomeurs-1374020 Des pistes pour améliorer l'attractivité des métiers de la deuxième ligne https://www.lesechos.fr/economiefrance/social/des-pistes-pour-ameliorerlattractivite-des-metiers-de-la-2eligne-1374610 Formation, apprentissage : le déficit s'aggrave https://www.lesechos.fr/ economie-france/social/formation-professionnelle-apprentissage-le-deficitbudgetaire-saggrave-1368810 Note(s) : Articles connexes : Formation professionnelle, apprentissage : le déficit s'aggrave L'Etat lâche 2,7 milliards pour renflouer l'apprentissage et la formation professionnelle La formation, talon d'Achille des réformes de Joe Biden Reconversions : après l'échec des dispositifs anti-crise, l'exécutif cherche la bonne formule Le bilan de compétences, comment ça marche ? 
==============================================
Samedi 19 février 2022 20 Minutes (site web) • 687 mots Coronavirus : La crise sanitaire a accéléré les envies de reconversion professionnelle 20 Minutes avec AFP E TUDE Ce n'est pas encore la « grande démission », mais on n'en est pas loin Changer pour gagner plus, être mieux considéré, s'épanouir : la crise sanitaire a eu « un rôle d'accélérateur » des envies de reconversion professionnelle, selon des études récentes et des chercheurs interrogés par l'AFP. « Il n'y a pas d'évolution de salaire, pas d'évolution de poste. A un moment donné, la situation financière et le fait de mûrir font que cette situation ne convient plus », témoigne un vacataire de l'Education nationale dans un entretien mené par l'institut BVA pour une étude que vient de publier France Compétences. Pas encore la "grande démission" Autorité de financement et de régulation de la formation professionnelle, France Compétences estime que « la crise actuelle joue un rôle d'accélérateur de questionnements sur le sens et les conditions d'exercice de son activité ». Ce n'est pas encore la « grande démission », du nom de ces départs en cascade dans les entreprises américaines au sortir de la pandémie, mais en France, selon un baromètre Elabe pour l'Unedic publié en décembre, 58 % des actifs en emploi ont au moins un projet de changement de vie professionnelle. D'après l'enquête BVA, qui mêle données quantitatives et entretiens qualitatifs à partir d'un échantillon représentatif de 5.162 personnes, la « perte de sens » est la raison la plus partagée (27 %) par les actifs en reconversion, qui évoquent aussi « l'insatisfaction » due aux conditions de travail (23 %), à la rémunération (22 %), une pression trop importante (20 %). Pour Béatrice Delay, de la direction de l'évaluation à France Compétences, « l'insatisfaction professionnelle est omniprésente dans les parcours de reconversion et, en même temps, elle se combine à des raisons d'un autre ordre : une opportunité, un projet, une raison personnelle ». Renversement du rapport de force A l'origine d'une reconversion, « il y a un facteur déclencheur qui peut être des missions devenues insupportables, comme on a pu le voir dans le domaine de la santé », note Virginie Louise, du Pôle emploi-formation de BVA. Lors d'une consultation menée au printemps 2021 par leur Ordre national, 40 % des infirmiers confiaient que la crise sanitaire leur avait donné envie de changer de métier. Dans son bulletin (numéro 418, février 2022), le Centre de recherches sur les qualifications (Cereq) relève « des logiques différentes selon la catégorie socioprofessionnelle ». Parmi les ouvriers et employés qualifiés domine « l'impression de ne pas être assez payé compte tenu du travail réalisé, le sentiment que l'emploi occupé ne correspond pas à ses qualifications ». Parmi les non qualifiés, « vouloir investir un nouveau métier se forge aussi dans le refus de la précarité, dans l'expérience d'emplois à durée limitée ». Crise du travail générale Pour l'économiste Mireille Bruyère, du Centre de recherches et d'études Travail organisation pouvoir (Certop-CNRS), la pandémie « a révélé quelque chose qui était déjà là : une crise du travail générale, qui concerne les formes d'emploi et le sens du travail ». « Du côté des emplois les moins qualifiés, on a des conditions de travail et de rémunération qui se sont dégradées, et de l'autre côté, pour les salariés les plus intégrés, on a des types de management qui ont conduit à des pertes de sens », ajoute cette membre du collectif Les Economistes atterrés. Sociologue spécialiste de l'organisation du travail, Pascal Ughetto estime que « la crise sanitaire amplifie un mouvement de bascule qui à l'origine en est indépendant et qui s'accélère avec la diminution du chômage : le renversement du rapport de force entre employeurs et salariés, ces derniers ayant beaucoup plus la possibilité de faire valoir leurs prétentions ». Prise de risque quasi-inédite Alors que le gouvernement se félicite d'un taux de chômage « au plus bas depuis près de 15 ans » (7,4 % au 4e trimestre 2021), des revalorisations salariales ont été conclues dans l'hôtellerie-restauration ou encore le transport routier, deux secteurs en pénurie de main d'oeuvre. « Se reconvertir pour faire autre chose est une prise de risque qui n'aurait jamais existé il y a vingt ou trente ans », souligne Pascal Ughetto. A l'image de nombreux soignants, « des individus sont prêts à renoncer à des positions statutaires au profit d'avenirs incertains, pour ne pas se sentir piégés, s'épanouir, maîtriser leur destin ». Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) https://www.20minutes.fr/societe/3238 495-20220219-coronavirus-crise-sanit aire-accelere-envies-reconversion-prof essionnelle 
==============================================
Lundi 5 juillet 2021 • 15:19 UTC +02:00 Le Figaro (site web) • 835 mots Après la pandémie, une envie de reconversion professionnelle Bodescot, Anne Les Français ont mis à profit les confinements pour réfléchir et peaufiner leurs projets. Cette crise pourrait stimuler les reconversions et la création d’entreprises. « Depuis le premier confinement, les demandes de conseils en reconversion ont bondi de 30 % », lance Hélène Picot. Cette coach accompagne depuis dix ans ceux qui veulent se forger un nouveau destin professionnel. Depuis quelques années déjà, elle avait remarqué que cette idée rencontrait un succès grandissant. « J’avais même commencé , raconte-t-elle, à voir des jeunes de 22 ans, après de brillantes études. Ils cherchent déjà à se reconvertir vers un métier qui leur parlait plus que celui initialement envisagé . La pandémie a encore accéléré le mouvement.» Toutes les générations, aujourd’hui, viennent lui demander de les aider à trouver leur voie. » LIRE AUSSI Diplômés de Polytechnique, ils ont choisi de devenir berger, maraîcher ou herboristecueilleur « La crise sanitaire a poussé de nombreuses personnes à se poser des questions: pourquoi vivre dans une grande métropole? Quel est le sens de mon travail?», observe Monique Sentey, déléguée générale de l’Union des autoentrepreneurs. Les porteurs de projet qu’elle croise aujourd’hui sont parfois des salariés qui se considèrent mal rémunérés, qui n’ont pas grand-chose à perdre à quitter un poste peu passionnant pour se lancer dans la création d’entreprise. Ce sont aussi des cadres de haut niveau qui vendent leur appartement parisien pour se lancer à leur compte en province. Ou ceux qui, au bord du burn-out, créent leur propre activité pour vivre plus sereinement. «Aujourd’hui , une grande partie des personnes prêtes à se lancer dans la franchise sont motivées par l’envie de changer de secteur d’activité ou de lieu de vie », confirme Véronique DiscoursBuhot, déléguée générale de la Fédération française de la franchise. «La crise agit comme un accélérateur» Ces derniers mois, les deux confinements n’encourageaient certes pas à créer une entreprise. Mais, notamment dans les secteurs les plus frappés par les difficultés économiques, comme l’hôtellerie, ils ont pourtant servi d’aiguillon. C’est ce que révèle un sondage réalisé par CDI Media, le réseau d’entrepreneuses Les Premières, Reconversion en franchise et Action’Elles auprès de femmes porteuses d’un projet de création d’entreprise, majoritairement sans emploi (42 %). Ce n’est pas la crise qui leur a donné envie de se lancer, affirment 64 % d’entre elles. Mais pour 42 %, la pandémie et les confinements ont entraîné une prise de conscience et les ont poussées à adapter leurs compétences et leur activité. L’idée d’un autre projet professionnel était même parfois déjà dans les cartons. « La crise n’a pas forcément donné envie d’entreprendre. Mais elle agit comme un accélérateur pour ceux qui avaient déjà une idée en tête» , souligne Corinne Gicquel, fondatrice de Reconversion en franchise. » LIRE AUSSI Reconversion professionnelle: toutes les réponses à vos questions Surtout, nombre d’entre eux ont eu davantage de temps à consacrer à un projet d’entreprise. « Le chômage partiel et le télétravail, qui a épargné aux salariés de longues heures de transport, ont libéré du temps libre pour creuser une idée, affiner un projet, le mettre en route ou même se former pour préparer cette reconversion . Et le télétravail a donné à certains le goût de l’indépendance» , relève Monique Sentey. La campagne gouvernementale incitant à profiter de la crise sanitaire pour se former a aussi ancré dans les esprits que cette période exceptionnelle pouvait être mise à profit pour améliorer ses compétences. « Environ 8 % des demandes de formations financées par le compte personnel de formation concernent la création d’entreprise », souligne Alain Bosetti, président fondateur du Salon SME. Ballon d’essai De là à imaginer que la flambée des créations d’entreprises en 2020 (+ 4 % à près de 850 000, et même 912 900 entre le premier trimestre 2020 et le premier trimestre 2021) s’explique par ces réorientations professionnelles… Il y a, bien sûr, les cyclistes livreurs de repas mais seulement 25 300 microentreprises ont été créées dans la livraison à domicile l’an dernier. Une minorité donc… Pour l’écrasante majorité, ce statut très souple et léger de l’autoentrepreneur permet d’exercer une activité complémentaire d’un emploi salarié ou de lancer un ballon d’essai en vue d’un projet d’activité. L’envol de la microentreprise est une tendance lourde depuis plusieurs années. La pandémie contribuera-t-elle à accentuer ce phénomène, voire à stimuler aussi la création de sociétés? » LIRE AUSSI Comment bifurquer vers la création d’entreprise grâce à la franchise « En réalité, le véritable essor de la création d’entreprise post-pandémie est encore à venir », prévoit Alain Bosetti. Une grande partie de ceux qui ont été saisis du désir d’entreprendre ou qui ont commencé à peaufiner leur projet ne sont sans doute pas encore passés à l’acte. «Il est probable , ajoute-t-il, qu’ils aient préféré attendre pour se lancer une reprise économique .» Voir aussi : Note(s) : Mise à jour : 2021-07-05 15:19 UTC +02:00 
==============================================
