Dimanche 13 juin 2021 Sud Ouest dimanche Pays Basque / Béarn • p. 2 • 846 mots Quand la crise bouscule les horizons professionnels Valérie Deymes Plusieurs enquêtes auprès des actifs français, pendant la crise, ont témoigné d’aspirations à changer de métier. Certains ont franchi le pas par choix, d’autres par obligation L a crise sanitaire et les bouleversements qu’elle a induits dans la hiérarchisation des métiers dits «essentiels» et ceux qui sont apparus l’être beaucoup moins; le chaos généré dans certains secteurs comme celui de l’hôtellerie et de la restauration, des transports aériens, de l’aéronautique ou de la culture et de l’événementiel; l’impasse dans laquelle ont été précipités certains indépendants, travailleurs précaires et intérimaires; les répercussions sur les organisations de travail ainsi que les incertitudes économiques projetées sur l’avenir : autant de phénomènes qui ont visiblement eu un impact sur la façon dont les actifs envisagent désormais leur vie professionnelle ou ont été obligés de le faire. Plusieurs enquêtes de l’institut BVA, dès la sortie du premier confinement en juin 2020 puis en mai 2021, témoignent d’une certaine appétence des actifs à vouloir changer d’horizon. Ils étaient 48% à déclarer avoir au moins envisagé une reconversion dès juin 2020. 17% d’entre eux ayant franchi le pas. Onze mois plus tard, ce dernier pourcentage était de 23%. Ici, que l’on ait moins de 35 ans ou moins de 50 ans, l’intensité de l’envie est la même. Changer de vie professionnelle, certes, <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 169, bpc: 8>Les réorganisations du travail, l’activité partielle et le télétravail ont pu générer de nouvelles aspirations professionnelles. Thierry David / “Sud Ouest” mais dans quel but? Quelques objectifs visés et exprimés par les actifs en cours de reconversion: «le fait de se sentir utile et de redonner du sens à ses actions» (51%), «de gagner en liberté ou en équilibre vie professionnelle et vie personnelle» (49%), ou encore «de transposer sa passion en métier» (36%). Stéphane, ancien chef de salle d’un restaurant charentais, était soumis à la pression du métier et aux horaires décalés. Après avoir goûté en marche forcée pendant plusieurs mois une maîtrise totale du temps, il a démissionné pour vivre, un an, sa passion nautique: faire le tour du monde sur son voilier. D’autres ont décidé d’allier reconversion professionnelle avec aspiration à vivre loin des turbulences de la vie urbaine. On décide de passer d’un poste d’informaticien dans une métropole à celui de petit maraîcher, et de déménager d’un trois-pièces en ville à une maison avec terres à la campagne. On aurait pu croire que la crise avait freiné ces projets de mobilité, du fait des incertitudes pesant sur demain. Mais le «quoi qu’il en coûte» du gouvernement et donc les aides distribuées ont sécurisé les sauts dans l’inconnu. Certains actifs eux n’ont pas eu le choix. Privés de travail avec les confinements successifs et la mise à l’arrêt de leur secteur d’activité, ils ont dû rebondir. Et rapidement. C’est le cas de ce quinquagénaire lot-et-garonnais, indépendant dans l’événementiel, contraint de mettre entre parenthèses son activité d’animation de soirées et de comités d’entreprise. «J’ai eu droit à des aides du fonds de solidarité mais je n’ai jamais demandé le maximum, car je voulais aussi me débrouiller par moi-même… et mettre un pied dans un domaine qui n’était pas le mien au cas où, après la crise, je devrais faire une croix sur l’événementiel.» Il a donc enchaîné pendant un an les missions de positionnement de produits, avec des horaires décalés, dans des grandes surfaces. Avec succès, obligé aujourd’hui de refuser des missions faute de temps. Il a même pensé basculer dans ce secteur «où ça ne manque pas de travail». La dernière phase du déconfinement, le 9juin, a remis à son agenda des soirées et des rendez-vous d’animation. «C’est quand même ce que je préfère. Néanmoins, je vais rester prudent et garder ce que j’ai acquis dans le merchandising et mener les deux activités de front en attendant que l’horizon s’éclaircisse définitivement.» La crise, enfin, a mis en difficulté des secteurs et des entreprises qui n’ont pas eu d’autres solutions que de revoir la composition de leur personnel et de licencier. Et d’autres défaillances sont à craindre dans les mois à venir quand le remboursement des Prêts garantis par l’État va devoir tomber. État qui a donc mobilisé 500millions d’euros sur deux ans, dans le cadre du plan France Relance, dans un nouveau dispositif Transitions collectives. Il s’agit d’accompagner la reconversion de salariés d’entreprises qui connaissent une forte baisse d’activité vers les secteurs qui recrutent dans le même bassin d’emploi. Les salariés en reconversion conservent alors leur rémunération et leur contrat de travail, toute la durée de la formation. Déjà, en Nouvelle-Aquitaine, des bassins d’emplois ont manifesté leur intérêt, notamment dans le Pays basque, afin de faire basculer du personnel volontaire de l’aéronautique vers l’agroalimentaire… « Je vais mener deux activités de front en attendant que l’horizon s’éclaircisse définitivement » 
==============================================
Samedi 9 octobre 2021 La Tribune (France) • no. 7243 • 1441 mots Un quart des Français prêt à changer de métier pour avoir un autre cadre de vie Juliette Laffont Les Français sont majoritairement en quête d'un cadre de vie différent de celui dans lequel ils évoluent aujourd'hui, selon les résultats d'une étude menée par l'ObSoCo avec le cabinet d'études Chronos. Ces aspirations, qui ont été renforcées par la crise sanitaire, sont particulièrement fortes chez les urbains, en mal de nature et d'espace. Plus surprenant, les Français sont prêts à rallonger leur temps de trajet domicile-travail quotidien de près de 30 minutes pour bénéficier d'un meilleur cadre de vie, et 44% des 55% de Français qui souhaiteraient déménager (soit 24% de l'ensemble des Français) sont même prêts à reconsidérer leur situation professionnelle à cette fin. Explications. A lors que les trois-quarts des Français se sont retrouvés confinés chez eux durant les pics épidémiques, la crise sanitaire a accéléré certains questionnements et opéré une vraie prise de conscience, si l'on en croit les résultats d'une étude menée par l'ObSoCo avec le cabinet d'études Chronos du 17 au 30 juin 2021 (auprès de 4.000 personnes de 18 à 75 ans). Avec le confinement, nombre de Français ont réalisé que leur cadre de vie actuel n'était pas celui auquel ils aspiraient. Les habitants de grandes métropoles, en particulier, sont de plus en plus nombreux à souhaiter s'en détourner, au profit de villes moyennes voire de petite taille. En cause? Une volonté de se rapprocher de la nature et d'évoluer dans un environnement leur offrant davantage d'espace. La possibilité de télétravailler expérimentée par beaucoup de Français pendant la crise constitue également un catalyseur : les Français en capacité <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 162, bpc: 8>Photo by Yasmina H on Unsplash de télétravailler se projettent davantage dans un environnement physiquement éloigné de leur lieu de travail, quitte à rallonger leur temps de trajet quotidien domicile-travail de 25 à 38 minutes. En outre, une part significative des Français souhaitant déménager (44% d'entre eux) seraient même prêts à reconsidérer leur situation professionnelle pour pouvoir changer de cadre de vie. Un fort mal-être urbain qui renforce les envies d'ailleurs Selon l'étude qu'a menée l'ObSoCo, les Français sont nombreux à vouloir déménager et à aspirer à un cadre de vie différent de celui dans lequel ils évoluent actuellement. Derrière cette tendance se cache un phénomène boosté par la crise sanitaire: l'émergence de nouveaux équilibres autour de ce qu'est le cadre de vie. Ainsi, 55% des Français aimeraient aller vivre ailleurs, un chiffre en hausse de 7 points par rapport à 2017. Cette envie est encore plus intense chez les hyper-urbains, dont un tiers "souhaitent beaucoup" partir vivre ailleurs, une réalité symptomatique d'une véritable crise de la ville et de l'hyperville. D'ailleurs, les représentations de la ville se dégradent particulièrement: la ville est de moins en moins perçue comme un endroit souhaitable pour grandir, habiter, élever des enfants et vieillir. Aujourd'hui, les trois quarts des Français considèrent ainsi que la ville n'est pas un cadre où il est bon d'élever des enfants. Sans surprise, ce désamour de la ville est encore plus fort chez les Franciliens et les habitants de communes de plus de 6.500 habitants au kilomètre carré. Ils sont ainsi 70% à souhaiter déménager, contre 41% des habitants de communes ayant une faible densité de population (0-250 habitants par km2). En pratique, le seuil critique en termes de densité est estimé à 4.000 habitants au kilomètre carré, seuil à partir duquel les Français commencent majoritairement à trouver la densité trop élevée et à exprimer une forte envie d'aller vivre ailleurs. Nature et sécurité : des besoins fondamentaux Les urbains déplorent notamment un manque de contact avec la nature qui constitue de plus en plus un besoin fondamental pour les Français et souhaitent vivre dans un environnement dans lequel ils se sentent pleinement en sécurité. Interrogés sur ce qu'ils attendaient en termes de cadre de vie idéal, les Français ont évoqué les petites villes et les villes de taille moyenne, prisées pour leur proximité avec la nature et leur peuplement moindre par rapport aux métropoles. Et ces velléités de changement de vie semblent prêtes à se concrétiser. 63% des personnes qui aimeraient vivre ailleurs envisagent sérieusement de sauter le pas d'ici cinq ans, dont la moitié en sont certains, ce qui représente in fine 17% de la population totale. Concrètement, ce sont donc environ 14 millions de Français qui devraient déménager dans les cinq prochaines années, dont 7,7 millions, soit un peu plus de la moitié, l'envisagent certainement. Le vécu de la crise sanitaire comme accélérateur Et il est clair que le vécu de la crise sanitaire a pu catalyser ce souhait. En effet, ces envies de changement sont encore plus répandues parmi les individus qui disent avoir mal vécu le confinement. Ainsi, 60% des individus qui ont mal vécu le confinement aimeraient vivre ailleurs, contre 49% de ceux qui l'ont bien vécu. Autre incidence directe de la crise sanitaire: pour un Français sur dix, vivre dans un environnement favorable à la santé constitue à présent le critère phare de leur cadre de vie idéal. Déménager quitte à reconsidérer sa situation professionnelle S'il est clair que les envies d'ailleurs sont plus importantes parmi les actifs en capacité de télétravailler près des deuxtiers d'entre eux disent souhaiter déménager, contre seulement la moitié de ceux ne pouvant pas télétravailler -, cette aspiration touche un panel de personnes qui va bien au-delà des seuls actifs aptes à télétravailler. Au total, ce sont pas moins de 44% des actifs français désireux de déménager qui pourraient même envisager de reconsidérer leur situation professionnelle à cette fin. À l'inverse, 14% des actifs occupés qui aspirent à aller vivre ailleurs aimeraient conserver leur poste actuel en le faisant. Les Français sont également nombreux à être prêts à accroître la distance entre leur lieu de vie et leur lieu de travail si cela leur permet de vivre dans un environnement plus en adéquation avec leurs envies. S'ils mettent aujourd'hui 25 minutes en moyenne pour se rendre sur leur lieu de travail, les Français se disent prêts à accepter d'augmenter cette durée jusqu'à 38 minutes pour pouvoir bénéficier, en contrepartie, d'un meilleur cadre de vie. Deux freins principaux pour ceux qui s'y refusent Parmi ceux qui n'ont pour l'instant pas l'intention d'aller vivre ailleurs soit environ ¼ des Français, qui affirment qu'ils continueront à travailler sur leur lieu de travail habituel, dans les mêmes conditions qu'avant la pandémie -, deux facteurs motivent leur décision. D'une part: un manque de moyens financiers et des attaches encore fortes à leur lieu de vie, par rapport aux enfants, aux écoles, ou encore aux proches, qui freinent leurs dispositions à déménager. D'autre part: des inégalités d'accès au télétravail selon les catégories socioprofessionnelles. Car si le télétravail est très répandu parmi les salariés de CSP supérieures, dont près des â…” ont aujourd'hui la possibilité de télétravailler, il l'est nettement moins parmi les autres CSP. Chez les catégories socioprofessionnelles inférieures par exemple, seuls 25% des salariés ont cette possibilité. De la même manière, le télétravail depuis une résidence secondaire reste l'apanage d'une part restreinte des actifs. À ce jour, 10% des Français souhaitant aller vivre ailleurs ont le projet d'acheter une résidence secondaire et d'en faire une stratégie de contournement leur permettant de télétravailler tout en conservant leur logement actuel. Des fortes inquiétudes sur le changement climatique Autre enseignement de l'étude: 70% des Français éprouvent une inquiétude quant aux conséquences potentielles du changement climatique sur la qualité de vie au sein de leur région. Cette inquiétude est susceptible, pour plus d'un â…“ des Français, de leur faire reconsidérer l'endroit où ils habitent. Une tendance qui est encore plus forte parmi les Franciliens, dont près de la moitié se disent prêts à reconsidérer leur lieu de vie par crainte des effets néfastes du réchauffement climatique sur leur cadre de vie. Et parmi les mesures souhaitées pour opérer la transition écologique des territoires et notamment de la ville, la végétalisation des bâtiments arrive en tête, suivie par l'agriculture urbaine et les écoquartiers. Somme toute, la nécessité de changer les modes de vie semble assez consensuelle parmi les Français : 89% partagent cette vision, et 20% se disent favorables à une modification radicale de nos modes de vie actuels. Chez les 18-25 ans en particulier qui sont d'ailleurs les plus inquiets des conséquences du changement climatique sur leur qualité de vie -, plus d'un quart sont ainsi partisans d'une modification radicale de nos modes d'existence actuels. Quelques résistances sont toutefois perceptibles chez les Français: ils sont majoritairement réticents à privilégier l'habitat collectif à une maison individuelle et 1 Français sur 5 n'est pas prêt à abandonner l'usage de sa voiture pour se rendre sur son lieu de travail. 
==============================================
Mercredi 23 juin 2021 20 Minutes (site web) • 1471 mots Coronavirus : « Je n'étais plus à ma place »... Après la pandémie, le boom des reconversions vers les métiers du bien-être C HANGEMENT Après de longs mois de pandémie et plusieurs confinements qui nous ont laissés le temps de réfléchir sur notre vie et nos attentes, certains ont fait le choix de changer complètement de voie Entre les confinements, les restrictions et le quotidien chamboulé par la pandémie, beaucoup ont fait le choix de se reconvertir en allant vers les métiers du bien-être. L'objectif : trouver du sens dans son activité professionnelle, et se faire du bien en faisant du bien aux autres. Réflexothérapeute ou professeur de yoga comptent parmi les métiers qui suscitent de nouvelles vocations après la tornade du Covid-19. « C'est quoi ma vie ? » « Aucune envie de faire ce boulot encore trente ans ! » « Je veux faire quelque chose qui a du sens, qui m'épanouisse ». Après une pandémie qui n'en finit pas, trois confinements, des milliers d'heures d'ennui, d'introspection et de réflexion, l'apparition du Covid-19 a tout chamboulé sur son passage. A commencer par notre quotidien, nos certitudes et nos aspirations. Alors, pour certains, il faut que ça change. La décision est prise : fini le « métro, boulot, dodo » en pilote automatique, à exercer un métier qui ne nous plaît plus. Quête de sens, besoin d'épanouissement et envie de reconnexion à l'autre ont poussé certains esprits courageux à changer de vie en s'orientant vers les métiers du bien-être. Sophrologue, réflexothérapeute, naturopathe ou encore professeur de yoga comptent parmi les nouvelles vocations qui émergent. Pour se faire du bien en faisant du bien aux autres. « Je me suis dit : "je ne pourrai pas continuer comme ça jusqu'à la retraite" » A bientôt 50 ans, Laurence a décidé de quitter son métier d'agent de police pour devenir professeure de yoga. « J'avais cette idée depuis longtemps, mais avec mon quotidien chargé de maman solo policière, cela me semblait impossible », confie-t-elle. Jusqu'à ce mois de mars 2020, quand la planète s'est arrêtée de tourner. « Comme beaucoup, je n'ai pas travaillé pour m'occuper de ma fille de 5 ans. Loin du stress du travail, j'ai pris du recul, fait de la méditation et du yoga, et je me suis retrouvée. Alors, quand il a fallu reprendre le boulot, où l'on est confronté à des situations très difficiles, j'ai tout remis en question, et j'ai compris que je n'étais plus à ma place ». Car c'est souvent « à un moment charnière de la vie que l'on saute le pas d'une reconversion totale vers nos métiers : après avoir eu des enfants, une maladie longue, ou aujourd'hui, après une pandémie qui a poussé à l'introspection. On réalise qu'on a changé, et que l'on ne veut plus retourner à son ancienne vie », décrypte Christine Bretin, experte en réflexothérapie combinée et responsable du centre de formation REF formations. A l'instar d'Alexandra, qui a travaillé comme une forcenée durant le premier confinement. « J'étais responsable en amélioration continue dans une société de fabrication de bennes de camion. Mon travail consistait à améliorer la production tout en veillant aux conditions de travail de nos 150 collaborateurs, explique la mère de famille de 48 ans. Avec la pandémie, j'ai éprouvé les limites de ce que je pouvais faire. J'étais stressée, épuisée, je culpabilisais d'avoir moins de temps pour mes trois enfants », se souvient-elle. A l'été, elle consulte une réflexothérapeute pour sortir la tête de l'eau. « Elle m'a dit : "vous êtes en burn-out, vous ne pouvez pas continuer comme ça". Elle m'a prise en charge, m'a aidée en un temps record. Et m'a inspirée : c'est ça que je voulais faire ». Mais « ça », c'est quoi exactement ? « La réflexothérapie sollicite par massages les endroits du corps où il y a le plus de terminaisons nerveuses les mains, le visage, les oreilles, les pieds, et qui sont une représentation des dérèglements fonctionnels du corps : douleurs, troubles digestifs, troubles du sommeil, fatigue ou émotions difficiles à gérer. On agit sur toutes les choses que le corps peut résoudre par lui-même, sans médicament », explique Christine Bretin. Une médecine douce dont Annabelle, animatrice en Ehpad depuis dix ans, a apprécié les bienfaits au point d'entamer une reconversion. « J'aime mon métier, mais m'occuper seule de 84 résidents, ce n'est pas tenable. Je me suis dit : "je ne pourrai pas continuer comme ça jusqu'à la retraite" ». Suivre une formation diplômante et reconnue Mais une telle reconversion ne s'improvise pas. Pour devenir réflexothérapeute ou prof de yoga, il est nécessaire de suivre une formation diplômante et reconnue, aussi bien pour acquérir les compétences requises que pour savoir comment, une fois le diplôme en poche, lancer son activité. « Ma réflexologue m'a conseillée, et je me suis inscrite dans une formation de 18 mois », poursuit Annabelle, imitée par Alexandra. Et bien d'autres. « Auparavant, on avait énormément de demandes pour de petits modules de deux jours, pour apprendre les techniques de base afin de prendre soin de ses proches. Les cursus professionnalisants, eux, se remplissaient au fur et à mesure de l'année. Mais depuis la pandémie, il y a une inversion totale : la demande de petits modules a presque disparu et les formations longues, qui démarreront à la fin de l'année, sont complètes depuis plus d'un mois, observe Christine Bretin. Le point commun de ses élèves : l'empathie, et avoir toujours eu envie de s'orienter vers le mieux-être ». Ce cursus de 472 heures prévoit « des cours en e-learning, des cours en présentiel avec prises en charge de personnes, et des stages », décrit Christine Bretin. Et le programme est costaud ! « Il y a l'apprentissage fondamental : l'anatomie, la physiologie, la pathologie, et la mise en sécurité du patient. Ainsi que la maîtrise de l'énergétique chinoise en réflexologie, et les techniques plantaires, palmaires, faciales et auriculaires. Puis, il y a tout ce qui concerne l'installation : l'étude de marché, la communication (réseaux sociaux, site internet) et l'animation de conférences et d'ateliers. Et enfin, un dernier pavé sur la réflexothérapie combinée, pour une prise en charge plus rapide et efficiente ». Mais pas de quoi effrayer Alexandra : « étudier de nouveau à 48 ans, c'est un challenge, mais quand on est passionnée, l'envie est la plus grande ». De son côté, quand Laurence a vu qu'Hélène Duval, fondatrice des studios YUJ Yoga à Paris, proposait une formation diplômante, « ç'a été le déclic. Je me suis aussitôt inscrite et j'ai fait une demande de rupture conventionnelle ». Avec cette formation reconnue de 200 heures qui mixe présentiel et distanciel, « on forme des guides qui mèneront ensuite leurs élèves vers un éveil du corps et de l'esprit, expose Hélène Duval. On est dans une volonté de transmission, pas pour enseigner le "yoga d'Insta" pour faire des photos un pied derrière la tête, mais une vraie discipline éthique, avec des règles pour sécuriser la pratique. Et un volet business, pour apprendre aux futurs diplômés à vivre de leur passion ». Et si « la demande a toujours été importante, on observe ces derniers mois un changement dans les profils : on a beaucoup plus de personnes venant de province pour se former, animées par une envie de bien-être, de reconnexion à soi et à l'autre ». A l'instar de Laurence, donc, venue de Nice pour apprendre son « futur métier et un nouvel art de vivre ». « Je voulais aider les autres, mais différemment, en leur faisant du bien » « Je viens d'obtenir ma certification, et je vais lancer mon activité dès la fin officielle de mes fonctions dans la police, à la fin de l'été, se réjouit la Niçoise. Je vais rejoindre des studios pour donner des cours particuliers et collectifs, et pourquoi pas créer des retraites de yoga ». Mais Laurence ne renonce pas totalement à son ancienne vie. « Je vais aussi donner des cours à mes collègues, et après des années en tant que policière référente en violences conjugales, je voudrais proposer des ateliers de yoga dans des associations d'aide aux femmes victimes de violence, pour leur offrir un moment rien qu'à elles, se ressourcer et commencer à se reconstruire. Je voulais aider les autres, mais différemment, en étant dans un cadre doux et serein, pas en intervenant dans des situations dramatiques ». Une nouvelle vie différente « qui ravit déjà mes filles. Elles me voient épanouie et non plus lessivée et déprimée ». A l'issue de sa formation, Alexandra se verrait bien ouvrir son cabinet de réflexothérapie. Et s'entraîne déjà sur toute la famille. « Je débloque les tensions de mon mari stressé, je débarrasse mes enfants des petits bobos, et j'ai dit adieu à mes migraines?. Tout le monde est ravi ! Même mes anciens collègues, puisque je prévois de faire une partie de mon stage sous la forme d'ateliers de réflexothérapie dans mon ancienne entreprise ». Le temps de sa formation, Annabelle prévoit en effet d'initier ses résidents à la réflexothérapie. « Et si ça roule, je passerai à 100 % en libéral ». Ravies de leur nouvelle vie, les trois mamans en reconversion en sont chacune persuadées : « sans la pandémie, je n'aurais jamais osé me lancer ». Cet article est paru dans 20 Minutes (site web) https://www.20minutes.fr/sante/306501 9-20210623-coronavirus-plus-place-ap res-pandemie-boom-reconversions-ver s-metiers-bien-etre 
==============================================
Samedi 21 novembre 2020 • 15:00 UTC +0100 Le Monde (site web) • 1358 mots « Ecœurés par le système », ces soignants qui quittent l’hôpital en pleine deuxième vague Elisabeth Pineau et Camille Stromboni Infirmiers ou aide-soignante, pour eux, la crise sanitaire liée à l’épidémie de Covid-19 a constitué la goutte d’eau : ils ont décidé de se reconvertir, plus ou moins loin de leur vocation. C’ est seulement la goutte d’eau, mais ce n’est pas la raison profonde. Au début du mois de novembre, en pleine deuxième vague de l’épidémie de Covid-19, Thomas Laurent a quitté l’hôpital. La décision, cet infirmier lyonnais aux Hospices civils de Lyon, diplômé depuis 2010, l’a prise durant l’été, au sortir de la première vague, qu’il a vécue à l’hôpital Edouard-Herriot. C’en est fini, l’homme de 35 ans s’engage dans une nouvelle voie : ce sera libraire, avec une formation qu’il doit rejoindre en janvier. Il espère faire d’ici là encore quelques vacations comme infirmier. Si le soignant lève les voiles – en se mettant en disponibilité –, c’est qu’il ne « supporte plus » de travailler dans des situations de sous-effectifs. « Ce n’est pas le Covid en soi, expliquet-il, c’est l’absence de réponse derrière : on s’est dit que la crise du Covid avait porté aux nues des problématiques que l’on pose depuis des années, mais là, on n’a plus d’espoir d’amélioration immédiate, on ne veut pas mourir au travail, ça ne vaut pas le coup. » Il a travaillé ces derniers mois en post-urgences, puis en gériatrie. « Cet été, un jour sur deux, on était en sous-effectif, c’était un médecin qui manquait tel jour, un aide-soignant, une infirmière… On voit bien qu’on ne peut pas travailler correctement, on ne fait que limiter la casse. » D’après certains indicateurs, cette « fuite » des soignants de l’hôpital public apparaît limitée – une enquête de la Fédération hospitalière de France (FHF), menée auprès de 300 établissements à la fin septembre, et rendue publique le 10 novembre, recensait quelque 12 200 départs (démissions, retraites, fins de contrat) d’infirmiers et d’aides-soignants, soit une « légère hausse », évaluait-elle. Ces départs constituent néanmoins, à écouter les représentants syndicaux ou certains médecins, un phénomène qui se poursuit, voire s’aggrave. C’est d’abord la « déception de l’aprèsSégur » que raconte Thomas Laurent, soit ce plan pour l’hôpital de 8 milliards d’euros annoncé après la crise sanitaire en juillet, par le ministre de la santé, Olivier Véran. « On a bien compris qu’il ne comptait pas remettre véritablement du monde à l’hôpital. » Le soignant en est plus que jamais convaincu, au regard du budget 2021, qui « parle encore de retour à l’équilibre et d’économies », dit-il. Il n’empêche, l’infirmier compte rester mobilisé dans le collectif auquel il appartient, le Collectif inter-hôpitaux, en passant du côté « usager » : « Moi, je suis écœuré, mais sans l’hôpital public, il n’y a pas d’avenir. » « Une belle solidarité gâchée » Pour sa consœur Nora Viviani, infirmière au centre hospitalier JacquesCœur de Bourges (Cher) depuis huit ans, le déclic est survenu à l’occasion de la distribution de la « prime Covid », destinée à récompenser le dévouement des personnels soignants : 1 500 euros pour les professionnels dans les 40 départements les plus touchés ; 500 euros pour les autres, sauf pour les agents ayant prêté main-forte dans les services « Covid + » d’une centaine d’hôpitaux « de référence », dont une partie d’entre eux ont perçu un montant de 1 500 euros. L’infirmière de bloc opératoire de 39 ans, qui s’était portée volontaire pour aller renforcer la « réa », n’a pu toucher l’intégralité de la prime, « soi-disant parce que je n’avais pas fait assez de jours consécutifs, alors que j’assurais en même temps les gardes au bloc opératoire et que j’ai prêté main-forte durant un mois, raconte-t-elle. Cette façon de diviser les gens a gâché toute la belle solidarité entre soignants vécue pendant la première vague, c’est retombé comme un soufflé à ce moment-là. J’étais écœurée par ce système, je ne voulais plus faire ce métier ». Lors de la manifestation des soignants à Paris, le 16 juin, elle fait la connaissance de Nicolas Chabanne, le fondateur de la marque C’est qui le patron ?!, une coopérative de consommateurs. « Il souhaitait apporter son soutien au personnel soignant. J’ai expliqué que mon rêve, c’était de créer de grandes salles de détente comme dans les grandes boîtes, mais pour tous les hospitaliers, en faisant venir des coiffeurs, des profs de yoga… En septembre, lui et son équipe sont revenus vers moi en me disant qu’ils allaient trouver des financements et concrétiser ce projet. » Le projet pilote sera lancé à Bourges d’ici à la fin de l’année, avec la volonté de développer progressivement le concept dans des établissements publics partout en France, en ciblant d’abord ceux qui ont été le plus éprouvés par la première vague. « Si je ne donnais pas un sens à ma reconversion, je m’écroulais, poursuit la soignante. J’ai été tellement en colère le jour de la distribution des primes que je suis allée dans le bureau de la direction et j’ai jeté ma blouse. » Nora Viviani quittera officiellement l’hôpital le 14 décembre pour devenir chargée de projet au sein de C’est qui le patron ?!. « Même si je me dis qu’en prenant soin des soignants, je vais continuer à prendre soin des patients, il va falloir partir, ça va être une épreuve, surtout en pleine crise », assure-t-elle. « Le déconfinement a été une catastrophe » Pour Aurélie, qui souhaite garder l’anonymat, la crise sanitaire n’a fait que la conforter dans son choix de reconversion, après dix ans au CHU de Nantes. Le 4 janvier, elle troquera sa blouse d’aide-soignante pour celle d’assistante dentaire, dans un cabinet d’orthodontistes aux Herbiers (Vendée), qui lui finance une formation en alternance de dix-huit mois. Si son établissement a été relativement épargné par la première vague, « le déconfinement, ça a été une catastrophe », témoigne la mère de famille de 32 ans. Son service de médecine polyvalente a vu arriver un afflux de patients âgés en état de décompensation « qu’on a dû gérer sans renforts, et même en sous-effectifs à cause des arrêts de travail pour épuisement qui ne sont pas remplacés ». « Voir que l’hôpital a été capable de trouver du personnel quand nous étions en unités Covid et que ce n’était plus le cas dès lors qu’on est revenus dans nos services, c’est très frustrant », reprendelle. Quand elle est arrivée, en 2010, c’était pourtant « tout beau tout rose ». Mais au fil des ans, sont venus des patients toujours plus lourds et surtout de moins en moins de bras pour les prendre en charge. « C’est un cercle vicieux : celles qui restent s’épuisent à remplacer celles qui ne sont pas là. On a beau faire des grèves, des manifestations, la direction nous dit clairement qu’ils n’ont aucune solution à nous apporter, et que si on n’est pas content, on va voir ailleurs », assène-t-elle. Le métier d’assistante dentaire requiert une grande polyvalence, il faut savoir jongler entre des tâches de secrétariat et un travail technique et médical à quatre mains avec le praticien. Mais elle en est convaincue : « La pénibilité ne sera pas la même. Et je n’aurai plus à travailler les week-ends, c’est là où on morfle le plus. » Si son choix est mûrement réfléchi, elle quitte « le cœur lourd » son métier, qui était pour elle une vocation. « J’avais même décidé de ne pas faire de grandes études alors que j’aurais pu. C’est le diplôme d’une vie, je me voyais faire une grande carrière en tant qu’aidesoignante. C’était impensable pour moi d’en arriver là. » A un peu plus d’un mois du grand départ, elle a encore du mal à réaliser. « Pour l’instant, les journées de travail sont tellement dures que je n’arrive même pas à me dire que je vais réussir à quitter enfin l’hôpital. » Cet article est paru dans Le Monde (site web) https://www.lemonde.fr/planete/article/ 2020/11/21/ec-ures-par-le-systeme-ce s-soignants-qui-quittent-l-hopital-en-ple ine-deuxieme-vague_6060651_3244.h tml 
==============================================
Vendredi 29 octobre 2021 Ouest-France • Mayenne • p. Mayenne édition_9 • 594 mots Ils quittent leur job pour se lancer dans l’artisanat Florence STOLLESTEINER. Le nombre de personnes en reconversion professionnelle s’inscrivant à l’Université régionale des métiers et de l’artisanat de la Mayenne (Urma 53) explose. Une situation liée au covid, mais pas que. « Ah oui, pour un premier exercice, c’est bien fait ! » Samuel Bouillé, professeur de peinture à l’Université régionale des métiers et de l’artisanat de la Mayenne (Urma 53), sourit. À ses côtés, face au mur tout juste peint, Soraya Zararaï rayonne. Elle a débuté son CAP peintre en bâtiment en alternance le 4 octobre. Petit détail : cette Lavalloise a 46 ans et travaillait avant dans les bureaux de la Caisse primaire d’assurance maladie (CPAM). « Beaucoup ont voulu faire un « retour à l’essentiel » » En cette rentrée scolaire, ils sont 45 adultes en reconversion professionnelle comme elle à avoir toqué à la porte de l’Urma 53. « Alors que l’an dernier, nous n’en avions que 19 ! », s’exclame Magali Lefeuvre, conseillère en formation continue. Et, oui, le covid-19 a beaucoup joué dans ces chiffres. « Pendant cette période, beaucoup de gens se sont posés, et se sont demandé si leur travail leur plaisait toujours, analyse Aurélie Pasquier, chargée de communication à la Chambre de métiers et de l’artisanat (CMA) de la Mayenne. Beaucoup ont Ouest-France Soraya Zararaï aux côtés de son professeur de peinture Samuel Bouillé. À 46 ans, elle passe des bureaux de la CPAM à des études de peintre en bâtiment. voulu faire un « retour à l’essentiel », et ça a été favorable à l’artisanat. » C’est le cas de Soraya Zararaï. « J’étais arrivée à mon point de saturation dans mon dernier travail, qui, pour moi, manquait de sens. Et puis, j’ai toujours eu l’idée dans un coin de ma tête de faire quelque chose de manuel. Je me suis alors dit : allez, je me lance, ça passe ou ça casse. » Résultat : après quatre stages en 2021 effectués avec un organisme de formation, elle trouve ce qui lui plaît, la peinture, et s’inscrit à l’Urma 53. Mais le covid-19 n’est pas le seul responsable de toutes ces reconversions : depuis 2019, l’Urma 53 a remporté l’appel d’offres de la Région Pays de la Loire pour pouvoir proposer le programme Visa métiers à ses étudiants jusqu’en 2024. Un programme destiné uniquement aux demandeurs d’emploi, et prisé par les personnes en reconversion professionnelle, où la Région peut financer les études et le salaire de l’apprenti. « Avant, on ne pouvait candidater à ce programme que sur prescription de Pôle emploi, rappelle Magali Lefeuvre. Aujourd’hui, on peut s’inscrire directement à la formation, mais il faut avoir un dossier solide. » Résultat : sur les 45 adultes en reconversion à l’Urma 53, 33 sont inscrits à ce programme dans la branche des métiers du bâtiment (carreleur, menuiserie, plomberie…) et celle des métiers de bouche (boucherie, boulangerie…). « 100 % de réussite » Un public pour qui le professeur de peinture Samuel Bouillé n’a que des louanges. « Ils ont la maturité de l’adulte, et sont motivés, car ils ont un vrai projet professionnel derrière. L’année dernière, j’en ai eu cinq et ça s’est soldé par 100 % de réussite. » En tout cas, après presque un mois d’études, Soraya Zararaï, elle, est ravie : « Je me rends compte que je me sens mieux sur un chantier que dans des bureaux ! » Contact pour renseignements : Magali Lefeuvre, conseillère en formation continue à l’Urma 53, au 06 07 67 74 12. Cet article est paru dans OuestFrance https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-l oire/laval-53000/a-laval-ils-quittent-leu r-job-pour-se-lancer-dans-l-artisanat-5 1c5ccba-3255-11ec-bcc4-8c8c72734b ad 
==============================================
Mardi 11 janvier 2022 Le Parisien Économie • Edition principale • p. JDE4 • 931 mots Reconversion Voici le top 5 des métiers les plus recherchés La crise sanitaire accélère les envies de changement de carrière chez de nombreux actifs. Vers quels métiers se tournent-ils en priorité ? Nous avons demandé au site Maformation.fr ceux qui étaient les plus recherchés en 2021. En tête : celui de... formateur ! La crise sanitaire accélère les envies de changement de carrière chez de nombreux actifs. Vers quels métiers se tournent-ils en priorité ? Nous avons demandé au site Maformation.fr ceux qui étaient les plus recherchés en 2021. En tête : celui de... formateur ! C harlotte Robinet avec Florence Hubin et Virginie De Kerautem La reconversion, vous y avez récemment pensé ? Vous n'êtes pas le ou la seul(e) ! Selon une étude réalisée en 2021 par l'association Centre Inffo, 49 % des actifs envisageaient de changer d'emploi à plus ou moins long terme. Certains ont déjà sauté le pas depuis le début de la crise sanitaire. Le phénomène « a le vent en poupe », confirme Jérémy Plasseraud, directeur du site Maformation.fr. Sur cette plateforme du groupe Hellowork, qui met en relation les candidats et les organismes, il observe un engouement croissant pour les formations longues, induisant un changement de carrière. Parmi celles qui ont la cote : les CAP mécanique, boulangerie ou fleuriste. Ou encore le bachelor chef de projet digital. <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 137, bpc: 8>Avec 52 000 recherches, les formations pour devenir formateur sont celles qui ont suscité Les formations liées au bien-être attirent aussi, comme la sophrologie. « Une de nos chargées de ressources humaines vient de nous quitter pour monter son cabinet », illustre au passage Jérémy Plasseraud. Les femmes seraient-elles plus concernées par ces changements de trajectoire ? « Historiquement, les hommes se forment davantage (60 % contre 40 %) mais cette tendance est en train de s'inverser avec la multiplication des formations à distance », argumente Jérémy Plasseraud. Nous lui avons demandé quelles étaient les formations les plus recherchées en reconversion en 2021. Voici le « top 5 » élaboré par son site. 1. Formateur Quoi de plus naturel que de vouloir transmettre l'expertise acquise pendant de nombreuses années dans un domaine ? Avec 52 000 recherches, les formations pour devenir... formateur sont celles qui ont suscité le plus d'intérêt en 2021 sur Maformation.fr. Claire Fourcade, 47 ans, peut en témoigner. Elle vient d'achever un cursus de huit mois en présentiel à Nanterre (Hauts-de-Seine). Un virage après 24 ans comme responsable plateau technique pour un laboratoire médical. « J'encadrais beaucoup d'apprentis, ça m'a donné envie de changer de métier », raconte-t-elle. Après un bilan de compétences utile, elle a pu suivre 900 heures financées par son compte personnel de formation (CPF) et un complément de la région Île-de-France. Son diplôme en poche, elle se sent armée pour démarrer son activité de formatrice indépendante. Elle va débuter dans les domaines de la biologie et du management, avant d'étoffer son offre. 2. Gestionnaire de paie Oui, la comptabilité attire, et de plus en plus. « Le besoin de se sentir utile, l'envie d'être au coeur de l'entreprise et de ses processus décisionnels sont des moteurs pour de nombreux salariés. C'est aussi un domaine où il y aura toujours du travail », explique Jérémy Plasseraud. Un métier se distingue particulièrement, celui de gestionnaire de paie. Leslie Munch a choisi cette voie. Après 20 ans comme responsable de magasin de prêtà-porter, cette quadragénaire souffrant de problèmes de dos souhaitait se donner un nouvel élan. « Les ressources humaines me plaisaient, j'en faisais déjà. La paie était un moyen d'ajouter une corde à mon arc », raconte cette Montpelliéraine (Hérault). Sa reconversion lui a pris seulement 8 mois et avant même d'avoir validé son cursus à distance, elle trouvait son nouveau job en CDI ! Malgré une baisse de salaire temporaire, Leslie est ravie de sa nouvelle qualité de vie : des week-ends entiers et un travail assis. 3. Décorateur d'intérieur La formation de décorateur d'intérieur se retrouve d'année en année dans le top 5 du site Ma formation (lire également en page 9). Un métier passion probablement dopé par les envies de bichonner les « home sweet home » à l'heure du télétravail. Gaëlle Jammes, 47 ans, y pensait depuis longtemps et, poussée par son entourage, elle vient de se lancer. Cette graphiste indépendante a utilisé son CPF pour suivre 1 mois de cours. « Il y a des similitudes avec mon métier, on joue avec les couleurs, les formes, les espaces. Mais il ne faut pas négliger le côté fonctionnel », résume-t-elle. Désormais initiée à la conduite de projet et à la création en 3D, elle se laisse un peu de temps pour trouver ses premiers clients. En attendant, elle cumule ses deux activités. 4. Diététicien-nutritionniste Beaucoup de Français se sont intéressés à leur alimentation pendant le Covid. Cela a pu susciter des vocations, d'où l'attrait pour le BTS Diététique Nutrition. Il a fait l'objet de 35 620 recherches en 2021. Le diplôme s'obtient après 985 heures de cours en moyenne. Et les débouchés sont plus larges qu'on le pense : hôpitaux, crèches, établissements de restauration, industrie agroalimentaire, ou travail indépendant. 5. Auxiliaire de puériculture C'est l'un des métiers les plus en tension depuis plusieurs années. Malgré son jeune âge (22 ans), Clémentine Orlando avait déjà entamé une première vie professionnelle dans l'immobilier après un BTS en négociation et relation client avant de réaliser que cela ne lui correspondait pas. En septembre, la jeune Gardoise a débuté en ligne des cours pour décrocher le CAP accompagnant éducatif petite enfance, une formation qu'elle finance en puisant sur son CPF. Elle souhaite se présenter à l'examen en juin puis travailler dans une école maternelle en temps qu'Atsem (agent territorial spécialisé). Clémentine réaliserait ainsi le souhait qu'elle avait formulé au collège. 
==============================================
p. donj49 <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 97, height: 150, bpc: 8>p. lchj49 <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 97, height: 150, bpc: 8>J e me souviens d’une personne que j’ai coachée en 2020 qui a vécu une véritable désillusion professionnelle lors de ses débuts dans un service RH. Elle qui rêvait d’accompagner les candidats, prendre le temps avec eux de trouver un poste qui leur correspondait vraiment s’est retrouvée confrontée à des cadences infernales, une priorité donnée au quantitatif au détriment de l’humain. Elle a serré les dents jusqu’à ce que son corps se charge de tirer la sonnette d’alarme puis… Elle a pris la décision de se faire accompagner dans le cadre d’un coaching professionnel, avec Yapuka. Et c’est ainsi que nous avons travaillé ensemble sur sa ré-orientation, pour construire un projet qui lui ressemble, respectueux de ses valeurs et de ses moteurs. La crise sanitaire, véritable catalyseur, a impacté la vie professionnelle d’un actif sur deux ! Notre routine quotidienne a soudain été bouleversée : télétravail, chômage partiel voire impossibilité de travailler. Une occasion unique d’avoir du temps pour nous poser sur notre vie professionnelle, nos conditions de travail, notre carrière. Résultat : 20 % des projets de ré-orientation ou de reconversion ont émergé avec la crise ! En cause, l’ennui, le stress, la charge de travail, des problèmes de santé et plus globalement un réveil de consciences qui nous incite à activer les moteurs qui nous poussent à agir : donner du sens à nos actions, travailler dans un secteur d’activité qui nous plaît, gagner de la liberté ou trouver un meilleur équilibre vie pro/vie perso. © 2021 Le Progrès (Lyon). Tous droits réservés. Le présent document est protégé par les lois et conventions internationales sur le droit d'auteur et son utilisation est régie par ces lois et conventions. <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 657, height: 217, bpc: 8>Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARISOUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisation personnelle et temporaire. news·20211109·PR·ebb49a2fbe2847c88a96b928 53842e4e Les candidats à la reconversion ? Ce sont surtout les jeunes de 25 à 34 ans, ces “Millenials” à la fois flexibles et audacieux en quête de stimulation, mais aussi les demandeurs d’emploi et les personnes dont le secteur d’activité a été profondément touché par la crise… Et peut-être vous-même ? Illustration(s) : <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 50, height: 39, bpc: 8>Les jeunes de 25 à 34 ans, sont les principaux candidats à la reconversion. Photo LBP /Greyerbaby-Pixabay Mardi 9 novembre 2021 Le Progrès (Lyon) • Edition de la Haute-Loire ; Edition du Roannais ; Edition du Forez ; Edition du Gier et du Pilat ; Edition de L’Ondaine ; Edition de Saint-Etienne ; Edition de Villefranche et Beaujolais ; Edition de Tarare – L’Arbresle – Monts du Lyonnais ; Edition d'Oullins – Givors – Monts du Lyonnais ; Edition Ouest Lyonnais et Val de Saône ; Edition Est Lyonnais ; Edition de Lyon Villeurbanne Caluire ; Edition d'Oyonnax – Léman – Bugey – Bas-Bugey ; Edition de Bourg – Bresse – Val-de-Saône-Nord ; Edition de Dombes – Côtière de L’Ain ; Edition de Lons, Champagnole et du Haut-Jura ; Edition de Dole et du Nord Jura • p. HALO49,LOND49,ROAN49,GIER49,SETI49,FORZ49,LYOE57,LYON57,VALS57,OGML57,TAML57,VILL57,BBVS49,OLBB49,DOCA49,DONJ49,LCHJ49 • 373 mots Emploi Changer de métier, changer de vie : du rêve à la réalité Marie ROQUES Pas toujours simple de trouver le métier de ses rêves et de s’épanouir ! Entre la représentation que l’on se fait et la réalité, l’écart est parfois abyssal ! Par Anne Cirier, coach Yapuka. <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 329, bpc: 8>En kiosque ce mois-ci 
==============================================
Mercredi 30 juin 2021 La Tribune (France) • no. 7181 • p. 30 • 1220 mots 62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir Juliette Laffont ENTRETIEN. Alors qu'un actif sur deux souhaite changer de métier après le confinement, selon les résultats d'une enquête menée début juin par l'institut BVA pour Visiplus Academy et LHH, Fabrice Yeghiayan, directeur du développement de l'Agence Nationale pour la Formation Professionnelle des Adultes (AFPA), détaille les enjeux de la reconversion professionnelle. L A TRIBUNE L'étude BVA montre que la crise sanitaire a suscité chez un actif sur cinq une réflexion quant à une reconversion. La crise a-t-elle réellement généré une augmentation notable des reconversions professionnelles et si oui dans quels secteurs? FABRICE YEGHIAYANIl est évident que la pandémie a fait naître des velléités de reconversion, et en particulier des reconversions « forcées », notamment dans les secteurs frappés de plein fouet par la crise, comme l'hôtellerierestauration. L'enquête de BVA en atteste d'ailleurs: parmi les 25% d'actifs concernés par le recours de leur entreprise au chômage partiel, ceux issus de l'hôtellerie-restauration sont désormais plus de 60% à envisager une reconversion. Néanmoins, de manière générale, la crise sanitaire n'a pas eu d'implications majeures sur la propension des actifs à se reconvertir. S'il est vrai que les chiffres des reconversions sont en hausse, cette tendance ne date pas d'hier. À l'AFPA, cela fait maintenant une dizaine d'années que nous constatons ce mouvement ainsi que la démocratisation des reconversions, à mesure que les act<image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 166, bpc: 8>Unsplash/ Alexandre Chambon ifs prennent conscience de la possibilité d'avoir plusieurs vies professionnelles. De plus, avec le CPF, les salariés et demandeurs d'emplois sont devenus encore plus acteurs de leurs évolutions professionnelles. Quels sont aujourd'hui les secteurs qui recrutent le plus en France? Comment l'AFPA accompagne-t-elle les actifs souhaitant se reconvertir dans ces voies? Ces secteurs sont l'agroalimentaire, le bâtiment et les travaux publics (BTP), l'industrie, et bien sûr l'hôtellerie-restauration, qui est un secteur avec plein d'opportunités surtout à la veille de la coupe du monde de rugby en 2023 et des Jeux Olympiques en 2024. Beaucoup d'actifs qui travaillaient dans ce secteur ont changé de métier pendant la crise sanitaire, et doivent donc être remplacés pour reconstituer les équipes. A l'AFPA, nous sommes extrêmement sollicités et nous menons par exemple des opérations coup-de-poing pour former des serveurs. Jamais nous n'avons travaillé autant main dans la main avec les entreprises. En effet, la crise a freiné beaucoup de projets mais pas les départs à la retraite, et nous n'avons pas formé massivement pendant cette période. La situation est particulièrement difficile pour les secteurs qui avaient un déficit d'image ou d'attractivité. Les actifs ont-ils une bonne connaissance des dispositifs à leur disposition pour effectuer une reconversion? S'il est vrai que le Congé Professionnel de Formation et de Transition (CPFT), ex-Cif, est mieux connu que l'an dernier (près de la moitié des actifs en a désormais connaissance, contre 43% en 2020), nous avons toutefois constaté, depuis la pandémie, une chute notable des recours au CPFT, certains actifs ayant tout mis en oeuvre pour sauvegarder leur emploi. A l'inverse du CPFT, les chiffres du Compte Personnel de Formation (CPF) ont beaucoup augmenté et concernent notamment la formation tertiaire, et on assiste également à un accroissement sur des compétences spécifiques dans des métiers plus manuels. Encore une fois, pendant la période, les actifs n'ont pas souhaité nécessairement se reconvertir, mais ont voulu gagner en polycompétence dans leur travail, afin d'enrichir leur CV. Quant au dispositif TransCo, déployé en janvier dernier et qui fonctionne sur le principe des vases communicants, il est encore trop peu connu des actifs, 82% n'en ayant jamais entendu parler. C'est pourtant un dispositif très intéressant, fait par et pour les entreprises, de telle sorte qu'une entreprise qui recrute puisse être mise en relation avec une entreprise dans laquelle les emplois sont fragilisés. La formation professionnelle intervient alors pour ajuster les compétences aux nouveaux postes de travail. Pourquoi le nombre d'actifs qui créent leur entreprise dans le cadre d'une reconversion est-il si faible (4% en 2021 selon l'enquête de BVA), alors qu'ils sont près d'un sur quatre à se reconvertir dans le but d'acquérir une plus grande indépendance? Parfois, j'ai l'impression que le mot « indépendance » devrait être remplacé par le mot « confiance ». Lorsque les actifs évoquent un besoin d'indépendance, souvent, ils font en réalité référence à un besoin de confiance. Le management doit continuer à faire sa révolution pour s'adapter à des salariés qui changent plus facilement d'emplois, aux jeunes qui ont de nouvelles attentes, et bien évidemment, pour fidéliser les talents. Le management favorise de plus en plus la transversalité, c'est pour cela qu'il est de plus en plus délégatif et participatif, tout le monde y gagne dans l'entreprise. Enfin, je pense que ce qui permet aux actifs de franchir le pas de la création d'entreprise, c'est de pouvoir compter sur un accompagnement. A l'AFPA, en fonction des formations, nous pouvons proposer des modules dédiés à la création d'entreprise, et nous voyons bien à quel point cela crée des vocations d'entrepreneurs. Nous avons par exemple permis à des bénéficiaires du RSA de créer leurs micro-entreprises : sur 12 personnes encadrées, 3 d'entre elles ont ainsi franchi le pas. Comment expliquer que les reconversions professionnelles soient encore plus répandues chez les jeunes (25-34 ans) que dans les autres tranches d'âge? Je pense que la mobilité fait moins peur aux jeunes même si on peut être jeune jusque très tard. Je ne suis donc pas surpris par les résultats de l'enquête de BVA selon laquelle 62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir, alors que 65% des 50-64 ans sont plus réticents à cette idée. Jusqu'à 25-30 ans, les actifs découvrent le milieu professionnel et se cherchent, ce qui peut expliquer que certains changent de voie. En outre, de plus en plus de jeunes entament des reconversions vers des « métiers-passion », qui ont du sens à leurs yeux et ne sont pas forcément à dimension urbaine ou derrière un écran. A partir de 30-40 ans, on est déjà davantage dans une logique de stabilisation, avec une recherche de confort. Enfin, à partir de 50 ans, on est peut être plus dans une dynamique d'hyperstabilisation, et les actifs sont donc plus frileux à l'idée d'une éventuelle perte de stabilité financière, ce qui tend à freiner les reconversions et les mobilités. D'après l'étude de BVA, 75% des actifs enclins à une reconversion se disent aujourd'hui disposés à suivre une formation en ligne à cette fin. Comment la transition au distanciel a-telle impacté les formations dispensées par l'AFPA? Nous avons mis en place des formations accessibles à distance en deux mois dès les premières semaines de la crise en mars 2020. L'objectif était d'assurer la continuité pédagogique. La crise a permis d'accélérer la digitalisation de nos formations et nous avons créé une entité qui s'appelle « Territoire digital » pour répondre aux nombreuses demandes. Le passage au digital a permis l'accès à une offre plus vaste de formations. En même temps cette période de crise sanitaire a aussi mis en lumière les limites de la formation en distanciel. Quand on se forme à l'AFPA, on mobilise les cinq sens, car c'est la réalité de nombreux métiers. De même, apprendre le travail en équipe est plus compliqué en distanciel, ce qui constitue une vraie limite. L'AFPA aujourd'hui peut proposer des formations en distanciel et en présentiel. Je crois qu'il va y avoir une révolution du « blended », c'est-à-dire de la formation alliant les deux modes d'apprentissage. 
==============================================
Jeudi 4 novembre 2021 L'Est Républicain • Edition de Meuse • p. BADU39 • 201 mots Verdun Une reconversion dans l’immobilier réussie R.R. C’ est une nouvelle carrière professionnelle qui a démarré au mois de février dernier pour Sylviane Genevre. En effet, cette ancienne secrétaire juridique pour la MSA (Mutualité sociale agricole) a profité de la crise sanitaire qui aura agi comme un déclencheur pour orienter son avenir vers un secteur qui lui tient à cœur depuis longtemps, celui de l’immobilier. « Je fais de la rénovation de maisons depuis 35 ans », affirme celle qui a de nombreuses réalisations à son actif. Un hobby qui l’a naturellement dirigée vers ce secteur de l’immobilier, devenant mandataire indépendante pour CapiFrance. Avec son œil acéré, ses connaissances en matières juridiques et son appétence pour la ruralité, celle qui est aussi passionnée de chevaux a vite fait sa place en se spécialisant dans l’ancien et les biens avec du terrain. Des biens qu’elle prend en charge dans tout le Nord meusien débordant même sur la Meurthe-et-Moselle. « C’est un métier enrichissant où je ne m’ennuie jamais », assure Sylviane Genevre qui en quelques mois bénéficie déjà d’un excellent bouche-à-oreille. <image: ICCBased(RGB,sRGB IEC61966-2-1 black scaled), width: 250, height: 174, bpc: 8>Sylviane Genevre est mandataire indépendante en immobilier pour Capifrance depuis février 2021. Photo ER /R.R. 
==============================================
Vendredi 5 novembre 2021 La Nouvelle République du Centre-Ouest • INDRE ET LOIRE • p. 2 • 356 mots --« C'est un ras-le-bol de la routine » 37red06 O uvert depuis le 7 octobre 2021, Laurent Le Déaut, conseiller immobilier, a lancé à Tours une agence en lien avec Pôle Emploi et BSK Immobilier pour aider les personnes à se reconvertir dans le domaine de l'immobilier. « J'ai vu beaucoup plus de demandes depuis la crise sanitaire. Les gens se sont rendu compte que leur travail ne leur plaisait pas et qu'ils pouvaient avoir de meilleures conditions de travail , explique Laurent Le Déaut. Beaucoup recherchent la liberté et l'indépendance en se reconvertissant. Mais aussi avoir plus de reconnaissance pour ce qu'ils font. » Ainsi le conseiller immobilier a décidé d'accompagner ces personnes qui veulent tout changer : « Toutes les deux trois semaines, je suis sollicité par de nouveaux candidats. » Mais les places sont chères : sur dix candidats seulement trois à quatre deviennent conseillers immobiliers. L'explication réside pour le professionnel de l'immobilier dans la motivation : « Ce n'est pas si simple de changer de métier. On fait les rendezvous avec eux et les clients dans un premier temps, mais après ils doivent gérer tout seul les choses », précise Laurent Le Déaut. Un changement de cap De la motivation, Julien Romium, 43 ans, en a eu. Après avoir travaillé dans les rayons d'un supermarché d'Auchan, le quadragénaire s'est résolu à changer de métier. « C'est un ras-le-bol de la routine » , confie-t-il. Des levés à deux heures du matin, voyant rarement son enfant, avec un salaire bas et le manque de sens de son travail conduisent le conseiller immobilier à dire stop et à choisir une autre vie. « Ça faisait longtemps que ça me trottait dans la tête. J'aime l'immobilier et la crise sanitaire c'était le bon moment. Mon enfant a grandi, ma vie était stabilisée... » , raconte Julien Romium. Après six mois de formation gratuite et toujours soutenu par le programme de Pôle Emploi à la reconversion, il se sent aujourd'hui épanoui dans son nouveau travail et compte bien « commencer le plus rapidement possible. » Quant à Laurent Le Déaut, il a le projet d'ouvrir d'autres agences, comme à Châtellerault, pour former et aider les conseillers immobiliers. Auriane Latrémolière 
==============================================