Documents sauvegardés
Mardi 22 février 2022 à 18 h 53
1 document


                                                                                                    Par PARIS10T_1




                                  Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                  PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                  ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                              Mardi 22 février 2022 à 18 h 53




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                           30 juin 2021
  La Tribune (France)      62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir                                                                      3
                           ... 62% des 25-34 ans envisagent sérieusement de se reconvertir ...




                        Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                        DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                            2
                        fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                           Mardi 22 février 2022 à 18 h 53




                                                                     Mercredi 30 juin 2021

                                                                     La Tribune (France) • no. 7181 • p. 30 • 1220 mots
Nom de la source
La Tribune (France)
Type de source                                                       62% des 25-34 ans envisagent
Presse • Journaux
Périodicité
                                                                     sérieusement de se reconvertir
Quotidien
                                                                     Juliette Laffont
Couverture géographique
Nationale                                                            ENTRETIEN. Alors qu'un actif sur deux souhaite changer de métier
Provenance                                                           après le confinement, selon les résultats d'une enquête menée début
France                                                               juin par l'institut BVA pour Visiplus Academy et LHH, Fabrice
                                                                     Yeghiayan, directeur du développement de l'Agence Nationale pour la
                                                                     Formation Professionnelle des Adultes (AFPA), détaille les enjeux de la
p. 30
                                                                     reconversion professionnelle.




                                                                     L
                                                                                A TRIBUNE - L'étude BVA
                                                                                montre que la crise sani-
                                                                                taire a suscité chez un actif
                                                                     sur cinq une réflexion quant à une re-
                                                                     conversion. La crise a-t-elle réelle-
                                                                     ment généré une augmentation no-
                                                                     table des reconversions profession-
                                                                     nelles et si oui dans quels secteurs?                                   Unsplash/ Alexandre Chambon


                                                                     FABRICE YEGHIAYAN- Il est évi-
                                                                     dent que la pandémie a fait naître des                  ifs prennent conscience de la possibilité
                                                                     velléités de reconversion, et en particuli-             d'avoir plusieurs vies professionnelles.
                                                                     er des reconversions « forcées », notam-                De plus, avec le CPF, les salariés et de-
                                                                     ment dans les secteurs frappés de plein                 mandeurs d'emplois sont devenus en-
                                                                     fouet par la crise, comme l'hôtellerie-                 core plus acteurs de leurs évolutions
                                                                     restauration. L'enquête de BVA en at-                   professionnelles.
                                                                     teste d'ailleurs: parmi les 25% d'actifs
                                                                                                                             Quels sont aujourd'hui les secteurs
                                                                     concernés par le recours de leur entre-
                                                                                                                             qui recrutent le plus en France? Com-
                                                                     prise au chômage partiel, ceux issus de
                                                                                                                             ment l'AFPA accompagne-t-elle les
                                                                     l'hôtellerie-restauration sont désormais
                                                                                                                             actifs souhaitant se reconvertir dans
                                                                     plus de 60% à envisager une reconver-
                                                                                                                             ces voies?
                                                                     sion. Néanmoins, de manière générale,
                                                                     la crise sanitaire n'a pas eu d'implica-
                                                                                                                             Ces secteurs sont l'agroalimentaire, le
                                                                     tions majeures sur la propension des ac-
                                                                                                                             bâtiment et les travaux publics (BTP),
                                                                     tifs à se reconvertir. S'il est vrai que les
                                                                                                                             l'industrie, et bien sûr l'hôtellerie-restau-
                                                                     chiffres des reconversions sont en
© 2021 La Tribune. Tous droits réservés.                 Le                                                                  ration, qui est un secteur avec plein
présent document est protégé par les lois et conven-                 hausse, cette tendance ne date pas d'hier.
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-                                                                  d'opportunités surtout à la veille de la
tion est régie par ces lois et conventions.                          À l'AFPA, cela fait maintenant une
                                                                                                                             coupe du monde de rugby en 2023 et
                                                                     dizaine d'années que nous constatons ce
            Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
            OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
                                                                                                                             des Jeux Olympiques en 2024. Beau-
            tion personnelle et temporaire.                          mouvement ainsi que la démocratisation
                                                                                                                             coup d'actifs qui travaillaient dans ce
                   news·20210630·TR·988920
                                                                     des reconversions, à mesure que les act-
                                                                                                                             secteur ont changé de métier pendant


                                     Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                     DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                         3
                                     fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                               Mardi 22 février 2022 à 18 h 53




la crise sanitaire, et doivent donc être             treprise qui recrute puisse être mise en                    ans) que dans les autres tranches
remplacés pour reconstituer les équipes.             relation avec une entreprise dans laque-                    d'âge?
A l'AFPA, nous sommes extrêmement                    lle les emplois sont fragilisés. La for-
sollicités et nous menons par exemple                mation professionnelle intervient alors                     Je pense que la mobilité fait moins peur
des opérations coup-de-poing pour for-               pour ajuster les compétences aux nou-                       aux jeunes même si on peut être jeune
mer des serveurs. Jamais nous n'avons                veaux postes de travail.                                    jusque très tard. Je ne suis donc pas sur-
travaillé autant main dans la main avec                                                                          pris par les résultats de l'enquête de
les entreprises. En effet, la crise a freiné         Pourquoi le nombre d'actifs qui                             BVA selon laquelle 62% des 25-34 ans
beaucoup de projets mais pas les départs             créent leur entreprise dans le cadre                        envisagent sérieusement de se reconver-
à la retraite, et nous n'avons pas formé             d'une reconversion est-il si faible (4%                     tir, alors que 65% des 50-64 ans sont
massivement pendant cette période. La                en 2021 selon l'enquête de BVA), alors                      plus réticents à cette idée. Jusqu'à 25-30
situation est particulièrement difficile             qu'ils sont près d'un sur quatre à se                       ans, les actifs découvrent le milieu pro-
pour les secteurs qui avaient un déficit             reconvertir dans le but d'acquérir une                      fessionnel et se cherchent, ce qui peut
d'image ou d'attractivité.                           plus grande indépendance?                                   expliquer que certains changent de voie.
                                                                                                                 En outre, de plus en plus de jeunes en-
Les actifs ont-ils une bonne connais-                Parfois, j'ai l'impression que le mot « in-                 tament des reconversions vers des «
sance des dispositifs à leur disposition             dépendance » devrait être remplacé par                      métiers-passion », qui ont du sens à
pour effectuer une reconversion?                     le mot « confiance ». Lorsque les actifs                    leurs yeux et ne sont pas forcément à
                                                     évoquent un besoin d'indépendance,                          dimension urbaine ou derrière un écran.
S'il est vrai que le Congé Professionnel             souvent, ils font en réalité référence à                    A partir de 30-40 ans, on est déjà da-
de Formation et de Transition (CPFT),                un besoin de confiance. Le management                       vantage dans une logique de stabilisa-
ex-Cif, est mieux connu que l'an dernier             doit continuer à faire sa révolution pour                   tion, avec une recherche de confort. En-
(près de la moitié des actifs en a dé-               s'adapter à des salariés qui changent plus                  fin, à partir de 50 ans, on est peut être
sormais connaissance, contre 43% en                  facilement d'emplois, aux jeunes qui ont                    plus dans une dynamique d'hyperstabili-
2020), nous avons toutefois constaté,                de nouvelles attentes, et bien évidem-                      sation, et les actifs sont donc plus frileux
depuis la pandémie, une chute notable                ment, pour fidéliser les talents. Le man-                   à l'idée d'une éventuelle perte de stabil-
des recours au CPFT, certains actifs                 agement favorise de plus en plus la                         ité financière, ce qui tend à freiner les
ayant tout mis en oeuvre pour sauveg-                transversalité, c'est pour cela qu'il est de                reconversions et les mobilités.
arder leur emploi. A l'inverse du CPFT,              plus en plus délégatif et participatif, tout
les chiffres du Compte Personnel de                  le monde y gagne dans l'entreprise. En-                     D'après l'étude de BVA, 75% des ac-
Formation (CPF) ont beaucoup augmen-                 fin, je pense que ce qui permet aux act-                    tifs enclins à une reconversion se dis-
té et concernent notamment la formation              ifs de franchir le pas de la création d'en-                 ent aujourd'hui disposés à suivre une
tertiaire, et on assiste également à un ac-          treprise, c'est de pouvoir compter sur un                   formation en ligne à cette fin. Com-
croissement sur des compétences spéci-               accompagnement. A l'AFPA, en fonc-                          ment la transition au distanciel a-t-
fiques dans des métiers plus manuels.                tion des formations, nous pouvons pro-                      elle impacté les formations dispensées
Encore une fois, pendant la période, les             poser des modules dédiés à la création                      par l'AFPA?
actifs n'ont pas souhaité nécessairement             d'entreprise, et nous voyons bien à quel
se reconvertir, mais ont voulu gagner en             point cela crée des vocations d'entrepre-                   Nous avons mis en place des formations
polycompétence dans leur travail, afin               neurs. Nous avons par exemple permis à                      accessibles à distance en deux mois dès
d'enrichir leur CV. Quant au dispositif              des bénéficiaires du RSA de créer leurs                     les premières semaines de la crise en
TransCo, déployé en janvier dernier et               micro-entreprises : sur 12 personnes en-                    mars 2020. L'objectif était d'assurer la
qui fonctionne sur le principe des vases             cadrées, 3 d'entre elles ont ainsi franchi                  continuité pédagogique. La crise a per-
communicants, il est encore trop peu                 le pas.                                                     mis d'accélérer la digitalisation de nos
connu des actifs, 82% n'en ayant jamais                                                                          formations et nous avons créé une entité
entendu parler. C'est pourtant un dis-               Comment expliquer que les reconver-                         qui s'appelle « Territoire digital » pour
positif très intéressant, fait par et pour           sions professionnelles soient encore                        répondre aux nombreuses demandes. Le
les entreprises, de telle sorte qu'une en-           plus répandues chez les jeunes (25-34                       passage au digital a permis l'accès à une


                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                             4
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                              Mardi 22 février 2022 à 18 h 53




offre plus vaste de formations. En même
temps cette période de crise sanitaire a
aussi mis en lumière les limites de la
formation en distanciel. Quand on se
forme à l'AFPA, on mobilise les cinq
sens, car c'est la réalité de nombreux
métiers. De même, apprendre le travail
en équipe est plus compliqué en distan-
ciel, ce qui constitue une vraie limite.
L'AFPA aujourd'hui peut proposer des
formations en distanciel et en présentiel.
Je crois qu'il va y avoir une révolution
du « blended », c'est-à-dire de la forma-
tion alliant les deux modes d'apprentis-
sage.




                        Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                        DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                            5
                        fourni par CEDROM-SNi Inc.
