Documents sauvegardés
Lundi 21 février 2022 à 16 h 52
1 document


                                                                                                    Par PARIS10T_1




                                  Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                  PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                  ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                               Lundi 21 février 2022 à 16 h 52




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                            5 juillet 2021
                            Après la pandémie, une envie de reconversion professionnelle
  Le Figaro (site web)
                            ... Les Français ont mis à profit les confinements pour réfléchir et peaufiner leurs                                             3
                            projets. Cette crise pourrait stimuler les reconversions et la création d’entreprises. ...




                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                             2
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                           Lundi 21 février 2022 à 16 h 52




                                                                     Lundi 5 juillet 2021 • 15:19 UTC +02:00

Nom de la source                                                     Le Figaro (site web) • 835 mots
Le Figaro (site web)
Type de source                                                       Après la pandémie, une envie de
Presse • Presse Web
Périodicité                                                          reconversion professionnelle
En continu
Couverture géographique
                                                                     Bodescot, Anne
Nationale
                                                                     Les Français ont mis à profit les confinements pour réfléchir et
Provenance
                                                                     peaufiner leurs projets. Cette crise pourrait stimuler les reconversions
France                                                               et la création d’entreprises.


                                                                                                                             perdre à quitter un poste peu passion-
                                                                     « Depuis le premier confinement, les de-                nant pour se lancer dans la création
                                                                     mandes de conseils en reconversion ont                  d’entreprise. Ce sont aussi des cadres
                                                                     bondi de 30 % », lance Hélène Picot.                    de haut niveau qui vendent leur apparte-
                                                                     Cette coach accompagne depuis dix ans                   ment parisien pour se lancer à leur
                                                                     ceux qui veulent se forger un nouveau                   compte en province. Ou ceux qui, au
                                                                     destin professionnel. Depuis quelques                   bord du burn-out, créent leur propre ac-
                                                                     années déjà, elle avait remarqué que                    tivité pour vivre plus sereinement.
                                                                     cette idée rencontrait un succès grandis-
                                                                     sant. « J’avais même commencé , racon-                  «Aujourd’hui , une grande partie des
                                                                     te-t-elle, à voir des jeunes de 22 ans,                 personnes prêtes à se lancer dans la
                                                                     après de brillantes études. Ils cherchent               franchise sont motivées par l’envie de
                                                                     déjà à se reconvertir vers un métier qui                changer de secteur d’activité ou de lieu
                                                                     leur parlait plus que celui initialement                de vie », confirme Véronique Discours-
                                                                     envisagé . La pandémie a encore ac-                     Buhot, déléguée générale de la Fédéra-
                                                                     céléré le mouvement.» Toutes les                        tion française de la franchise.
                                                                     générations, aujourd’hui, viennent lui
                                                                     demander de les aider à trouver leur                    «La crise agit comme un accélérateur»
                                                                     voie.
                                                                                                                             Ces derniers mois, les deux confine-
                                                                     » LIRE AUSSI - Diplômés de Poly-                        ments n’encourageaient certes pas à
                                                                     technique, ils ont choisi de devenir                    créer une entreprise. Mais, notamment
                                                                     berger, maraîcher ou herboriste-                        dans les secteurs les plus frappés par les
                                                                     cueilleur                                               difficultés économiques, comme l’hôtel-
                                                                                                                             lerie, ils ont pourtant servi d’aiguillon.
                                                                     « La crise sanitaire a poussé de nom-                   C’est ce que révèle un sondage réalisé
                                                                     breuses personnes à se poser des ques-                  par CDI Media, le réseau d’entrepre-
                                                                     tions: pourquoi vivre dans une grande                   neuses Les Premières, Reconversion en
                                                                     métropole? Quel est le sens de mon tra-                 franchise et Action’Elles auprès de
© 2021 Le Figaro (site web). Tous droits réservés.                   vail?», observe Monique Sentey,                         femmes porteuses d’un projet de créa-
Le présent document est protégé par les lois et con-
ventions internationales sur le droit d'auteur et son util-          déléguée générale de l’Union des au-                    tion d’entreprise, majoritairement sans
isation est régie par ces lois et conventions.
                                                                     toentrepreneurs. Les porteurs de projet                 emploi (42 %). Ce n’est pas la crise qui
            Certificat émis le 21 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
            OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
                                                                     qu’elle croise aujourd’hui sont parfois                 leur a donné envie de se lancer, affir-
            tion personnelle et temporaire.
                                                                     des salariés qui se considèrent mal ré-                 ment 64 % d’entre elles. Mais pour
     news·20210705·LFF·2f2c9d00-dd82-11eb-9b74-d469e6c2a616

                                                                     munérés, qui n’ont pas grand-chose à                    42 %, la pandémie et les confinements


                                     Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                     DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                         3
                                     fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                 Lundi 21 février 2022 à 16 h 52




ont entraîné une prise de conscience et                réorientations professionnelles… Il y a,
les ont poussées à adapter leurs compé-                bien sûr, les cyclistes livreurs de repas
tences et leur activité.                               mais seulement 25 300 microentreprises
                                                       ont été créées dans la livraison à domi-
L’idée d’un autre projet professionnel                 cile l’an dernier. Une minorité donc…
était même parfois déjà dans les cartons.              Pour l’écrasante majorité, ce statut très
« La crise n’a pas forcément donné en-                 souple et léger de l’autoentrepreneur
vie d’entreprendre. Mais elle agit                     permet d’exercer une activité complé-
comme un accélérateur pour ceux qui                    mentaire d’un emploi salarié ou de
avaient déjà une idée en tête» , souligne              lancer un ballon d’essai en vue d’un pro-
Corinne Gicquel, fondatrice de Recon-                  jet d’activité. L’envol de la microentre-
version en franchise.                                  prise est une tendance lourde depuis
                                                       plusieurs années. La pandémie con-
» LIRE AUSSI - Reconversion pro-
                                                       tribuera-t-elle     à    accentuer     ce
fessionnelle: toutes les réponses à vos
                                                       phénomène, voire à stimuler aussi la
questions
                                                       création de sociétés?
Surtout, nombre d’entre eux ont eu da-
                                                       » LIRE AUSSI - Comment bifurquer
vantage de temps à consacrer à un projet
                                                       vers la création d’entreprise grâce à
d’entreprise. « Le chômage partiel et le
                                                       la franchise
télétravail, qui a épargné aux salariés
de longues heures de transport, ont                    « En réalité, le véritable essor de la
libéré du temps libre pour creuser une                 création d’entreprise post-pandémie est
idée, affiner un projet, le mettre en route            encore à venir », prévoit Alain Bosetti.
ou même se former pour préparer cette                  Une grande partie de ceux qui ont été
reconversion . Et le télétravail a donné               saisis du désir d’entreprendre ou qui ont
à certains le goût de l’indépendance» ,                commencé à peaufiner leur projet ne
relève Monique Sentey.                                 sont sans doute pas encore passés à
                                                       l’acte. «Il est probable , ajoute-t-il,
La campagne gouvernementale incitant
                                                       qu’ils aient préféré attendre pour se
à profiter de la crise sanitaire pour se
                                                       lancer une reprise économique .»
former a aussi ancré dans les esprits que
cette période exceptionnelle pouvait être              Voir aussi :
mise à profit pour améliorer ses compé-
tences. « Environ 8 % des demandes de                  Note(s) :
formations financées par le compte per-
sonnel de formation concernent la créa-                Mise à jour : 2021-07-05 15:19 UTC
tion d’entreprise », souligne Alain                    +02:00
Bosetti, président fondateur du Salon
SME.

Ballon d’essai

De là à imaginer que la flambée des
créations d’entreprises en 2020 (+ 4 % à
près de 850 000, et même 912 900 en-
tre le premier trimestre 2020 et le pre-
mier trimestre 2021) s’explique par ces

                           Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                           DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                               4
                           fourni par CEDROM-SNi Inc.
