Documents sauvegardés
Mardi 22 février 2022 à 18 h 39
1 document


                                                                                                    Par PARIS10T_1




                                  Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                  PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                  ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                            Mardi 22 février 2022 à 18 h 39




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                         23 novembre 2020
                         Avec la crise, ils veulent changer de métier
                         Juliette LAFERRERE j.laferrere@dordogne.com Et si cette période d'incertitude
    Dordogne Libre
                         sanitaire, mais aussi économique et professionnelle était propice à un changement                                                3
                         de cap ? Reconversion professionnelle, création de sa propre entreprise... Au Centre
                         interinstitutionnel ...




                      Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                      DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                          2
                      fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                           Mardi 22 février 2022 à 18 h 39




                                                                     Lundi 23 novembre 2020

                                                                     Dordogne Libre • p. 3 • 698 mots
Nom de la source
Dordogne Libre                                                       Emploi
Type de source
Presse • Journaux
Périodicité
                                                                     Avec la crise, ils veulent changer
Quotidien                                                            de métier
Couverture géographique
Locale
                                                                                                                             Dans le premier, le salarié n'entrevoit



                                                                     J
Provenance
Périgueux, Nouvelle-Aquitaine, France                                       uliette LAFERRERE                                pas de quitter son poste mais s'interroge
                                                                                                                             plutôt sur ses conditions de travail
                                                                            j.laferrere@dordogne.com
                                                                                                                             (salaire, horaires) et comment il peut les
                                                                     Et si cette période d'incertitude sanitaire,            faire évoluer et les améliorer. Il se ques-
                                                                     mais aussi économique et profession-                    tionne également sur comment mieux
                                                                     nelle était propice à un changement de                  équilibrer sa vie personnelle avec sa vie
                                                                     cap ? Reconversion professionnelle,                     professionnelle. « Ceux-là s'inscrivent
                                                                     création de sa propre entreprise... Au                  plutôt dans une position de : ''je sais ce
                                                                     Centre interinstitutionnel de bilan de                  que j'ai mais pas ce que j'aurai''», précise
                                                                     compétences de la Dordogne (CIBC                        Serge Roy, conseiller en évolution pro-
                                                                     24), dont une antenne (sur les trois du                 fessionnelle à Orient'action, rue Saint-
                                                                     département) est installée avenue                       Front. « Ils sont dans un réflexe de repli
                                                                     Georges-Pompidou, cela fait plusieurs                   avec l'espoir de passer entre les gouttes
                                                                     années déjà que la tendance est à la re-                .»
                                                                     conversion. Ou, en tout cas, à faire le
                                                                                                                             Et puis, il y a l'attitude inverse, quand
                                                                     point. L'année dernière, 1 200 personnes
                                                                                                                             c'est le second réflexe qui est déclenché.
                                                                     ont ainsi été reçues en Dordogne.
                                                                                                                             « Ici, on est plutôt dans une démarche :
                                                                     Mais il semblerait que depuis le premier                '' je me saisis de ce moment de tension
                                                                     confinement, cette tendance se précise.                 et d'incertitude pour faire autre chose''»,
                                                                     Ou plutôt deux tendances diamétrale-                    décrit la codirectrice. « Ce sont souvent
                                                                     ment opposées qui émanent des publics                   des gens dynamiques qui s'étaient en-
                                                                     reçus par cette association qui a pour                  dormis et qui veulent profiter de cette
                                                                     coeur de mission d'accompagner,                         occasion », ajoute Serge Roy.
                                                                     salariés et demandeurs d'emploi, dans
                                                                                                                             Et à la question « comment je peux faire
                                                                     leur choix d'orientation professionnelle.
                                                                                                                             ? », « on est beaucoup dans cette grosse
                                                                     Deux réflexes amplifiés par la crise                    impulsion de vouloir créer son entre-
                                                                                                                             prise », confie Marlène Zaragoza.
                                                                     Sans encore d'études précises, Marlène
                                                                     Zaragoza, codirectrice du CIBC 24, s'in-                « Je note effectivement qu'il y a plus
© 2020 Dordogne Libre. Tous droits réservés.             Le          terroge sur ce que cette crise va générer.              d'appétence pour un projet personnel à
présent document est protégé par les lois et conven-
                                                                     « Il semblerait qu'il y ait aujourd'hui                 son compte. Les gens prennent en con-
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-
tion est régie par ces lois et conventions.
                                                                     deux extrêmes, amplifiés par la crise.                  sidération que le travail salarié risque
            Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-   Le premier, un réflexe de sécurisation,                 de devenir difficile », constate Serge
            OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
            tion personnelle et temporaire.
                                                                     et le second, un réflexe d'engagement »,                Roy.
                 news·20201123·DOR·11776002

                                                                     décrit-elle.


                                     Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                     DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                         3
                                     fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                               Mardi 22 février 2022 à 18 h 39




S'y confrontent, quand même, la réalité              sultat est omniprésente sont de plus en
économique et les ressources individu-               plus rejetés. Ainsi que des postes sur les
elles. « Il s'agira alors de se poser les            lignes de production.
bonnes questions pour prendre des dé-
cisions éclairées », explique-t-on au                Contexte économique fragile, métiers en
CIBC 24.                                             mutation, évolution des exigences pro-
                                                     fessionnelles, « c'est une épreuve de
À noter également, cette tendance de                 confrontation avec la réalité », alerte
l'entre-deux. « J'ai beaucoup de person-             Marlène Zaragoza. Ce n'est pas facile
nes qui jouent la sécurité en dévelop-               mais pas impossible. C'est un travail à
pant, en parallèle de leur activité princi-          part entière. »
pale, une activité secondaire, dans l'ob-
jectif qu'elle prenne le pas plus tard. Ils
s'assurent ainsi d'une transition en
douceur, sans prendre trop de risques »,
explique Serge Roy.

Si la tranche d'âge concerne davantage
les 35-50 ans, et aussi bien les hommes
que les femmes, ce que remarque Mar-
lène Zaragoza, c'est que de plus en plus,
les mêmes thématiques reviennent : « je
me sens limité, mes ressources ne sont
pas exploitées, je n'ai pas de perspective
d'évolution ». En un mot la routine.

Quel sens a mon travail ?

S'ajoutent à cela les problématiques de
la souffrance au travail (multiplication
des burn-out) mais aussi et surtout la
question de l'utilité dans son travail. «
On voit une envie forte de quitter son
emploi pour trouver moins de pression
économique et commerciale, et cette
question : ''à quoi je sers vraiment et,
est-ce que je sers à quelque chose ?''».

À ce titre, les personnes qui s'interrogent
se tournent vers les métiers du social et
de l'aide à la personne. « C'est aussi une
question de débouchés », ajoute la codi-
rectrice. « Il y a aussi une tendance forte
de contact à la nature, de renouer avec
des valeurs environnementales fortes
dans une démarche globale d'écologie
personnelle », note Serge Roy. À l'in-
verse des métiers où la pression du ré-

                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                             4
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
