Documents sauvegardés
Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16
1 document


                                                                                                        Par PARIS10T_1




                                      Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                      PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                      ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                      Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                           19 octobre 2020
                           "Ce métier, je l'aimais, mais ce n'était plus acceptable" : pourquoi les
 Le Berry républicain      soignants raccrochent la blouse
      (site web)           ... national des infirmiers indique que 40% des professionnels ont envie de changer de                                       3
                           métier depuis la crise sanitaire. Sur 60.000 professionnels sondés, près de 40 % d'entre
                           eux indiquent que « la ...




                        Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                        DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                         2
                        fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                   Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16




                                                                      Lundi 19 octobre 2020

                                                                      Le Berry républicain (site web) • 1076 mots
Nom de la source
Le Berry républicain (site web)
Type de source                                                        "Ce métier, je l'aimais, mais ce
Presse • Presse Web
Périodicité
                                                                      n'était plus acceptable" : pourquoi
En continu                                                            les soignants raccrochent la
Couverture géographique
Régionale
                                                                      blouse
Provenance
Bourges, Centre-Val de Loire, France
                                                                                                                             syndicat des professionnels infirmiers )



                                                                      U
                                                                                  ne récente étude de l'Ordre
                                                                                  national des infirmiers in-                La non-reconnaissance en maladie pro-
                                                                                  dique que 40% des profes-                  fessionnelle de l'ensemble des soignants
                                                                      sionnels ont envie de changer de métier                victimes du Covid a accentué encore le
                                                                      depuis la crise sanitaire.                             malaise.

                                                                      Sur 60.000 professionnels sondés, près                 "On a réservé la reconnaissance en mal-
                                                                      de 40 % d'entre eux indiquent que « la                 adie professionnelle aux patients
                                                                      crise leur a donné l'envie de changer de               décédés ou ceux qui sont allés en réani-
                                                                      métier ». Et 43% qu'ils « ne savent pas                mation. Ceux qui veut dire que 98 % des
                                                                      s'ils seront toujours infirmiers dans 5 ans            soignants sont exclus du dispositif mal-
                                                                      ». L'étude menée par l'Ordre national                  adie professionnelle. On nous a envoyé
                                                                      des infirmiers au début du mois d'octo-                au front, et nos généraux nous tirent
                                                                      bre montre l'étendue du malaise chez les               dans le dos. Cela a a été une gifle qui a
                                                                      blouses blanches, amplifié depuis huit                 engendré beaucoup de départs."
                                                                      mois par la crise sanitaire.
                                                                                                                             empty (empty)
                                                                      Photo Stephanie Para.
                                                                                                                             Journée de grève des personnels
                                                                      Pour le porte-parole du syndicat des pro-              soignants dans les hôpitaux ce jeudi 15
                                                                      fessionnels       infirmiers,    Thierry               octobre « pour plus de moyens »
                                                                      Amouroux, qui exerce à l'hôpital Saint-
                                                                      Louis à Paris (AP-HP), la première                     15.000 recrutements prévus
                                                                      vague a accentué un malaise déjà an-
                                                                                                                             En pleine deuxième vague, ces envies
                                                                      cien. « Le manque de lits a entraîné des
                                                                                                                             de reconversion interrogent pouvoirs
                                                                      milliers de morts évitables au cours de
                                                                                                                             publics et représentants de la profession.
                                                                      la première vague. On a été en première
                                                                                                                             « Ce chiffre est inquiétant, admet
                                                                      ligne dans le tri des patients, ceux qui
                                                                                                                             Patrick Champredon, président de l'or-
                                                                      pouvaient aller en réanimation ou pas, et
                                                                                                                             dre national des infirmiers. On veut
                                                                      cela a été effroyable. »
© 2020 Le Berry républicain (site web). Tous droits                                                                          alerter les pouvoirs publics, afin de rou-
réservés.         Le présent document est protégé par
les lois et conventions internationales sur le droit d'au-            "On a été en première ligne dans le tri                vrir le dialogue social. »
teur et son utilisation est régie par ces lois et conven-
tions.                                                                des patients, ceux qui pouvaient aller en
                                                                                                                             D'autant que le nouvel afflux de malades
                                                                      réanimation ou pas, et cela a été effroy-
            Certificat émis le 26 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
            OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-                                                               du Covid-19 met en lumière le manque
            tion personnelle et temporaire.                           able."
                    news·20201019·WFRB·005
                                                                                                                             de personnels au sein des hôpitaux.
                                                                      Thierry Amouroux (Porte-parole du                      Même si 15.000 recrutements pour

                                     Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                     DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                      3
                                     fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                        Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16




l'hôpital public ont été annoncés dans               A 37 ans, Delphine Dupuis a décidé de                       la clé."
le cadre du Ségur de la Santé, les bras              rendre la blouse d'infirmière qu'elle por-
manquent dans les services actuellement              tait depuis treize ans. La crise sanitaire                  Delphine Dupuis (Ex-infirmière en re-
et les démissions des personnels en                  a déclenché le passage à l'acte. « Je                       conversion )
poste se multiplient.                                ressentais un mal-être professionnel
                                                                                                                 On avait des visières qui ne tenaient pas
                                                     depuis quelques années. Le Covid n'a
"Ségur de la santé" : les personnels                                                                             sur la tête, des blouses qui se déchiraient
                                                     fait qu'accentuer cela. Je me suis dit que
soignants dans l'attente d'une revalorisa-                                                                       quand on les porte... De plus en plus,
                                                     c'était peut être le moment de prendre
tion de leurs métiers et de leurs salaires                                                                       j'ai des collègues qui arrêtent l'hospital-
                                                     le risque de repartir à zéro », explique
                                                                                                                 ier. Elles partent dans le libéral ou font
                                                     Delphine Dupuis, ex-infirmière à l'hôpi-
Les jeunes diplômés aussi                                                                                        complètement autre chose. »
                                                     tal de Vire, dans le Calvados
Secrétaire CGT Puy-de- Dôme santé et                                                                             Aujourd'hui, Delphine Dupuis dit «
                                                     Photo Jeremie Fulleringer
action sociale, Bruno Niès voit passer                                                                           chercher à faire un diplôme en gestion
à la commission de la formation de la                Quand, en plus, elle apprend que, suite                     ressources humaines. » Une nouvelle
fonction publique hospitalière où il                 à une réorganisation, son poste va être                     vie... « Je voulais être infirmière pour
siège de plus en plus de demandes de                 transféré au CHU de Caen, à 50 kilo-                        traiter l'humain. Moi, ce départ, je le vis
reconversion de soignants. « On n'a pas              mètres, elle négocie une rupture conven-                    comme un deuil. »
assez de budgets pour satisfaire toutes              tionnelle. C'était en juillet. « Voilà
les demandes, dit-il Je suis notamment                                                                           Le Covid a « cristallisé » ces envies de
                                                     plusieurs années que je demandais la
étonné de voir le nombre de jeunes                                                                               départ - Ancienne infirmière reconvertie
                                                     formation pour être cadre. Sans succès.
diplômés qui quittent la fonction                                                                                dans les RH, Anne-Sophie Minkiewicz
                                                     Je me retrouvais bloquée dans ma voie.
publique hospitalière avec le projet de                                                                          accompagne depuis 2017 les infirmières
                                                     »
s'installer comme fleuriste, crêpier, cou-                                                                       qui souhaitent raccrocher la blouse via
turières ou agricultrices, pâtissiers. »             Le Covid-19 et sa surcharge émotion-                        son site www.infirmiere-reconver-
                                                     nelle ont pesé dans ce changement de                        sion.com . Selon elle, la pandémie a «
Photo Jeremie Fulleringer                            cap. « Quand on est soignant, on ne nous                    cristallisé » ces envies d'aller voir si
                                                     demande pas si on a une vie à côté. Et                      l'herbe est plus verte ailleurs. « Cer-
Le nombre de malades du Covid-19                                                                                 taines partent travailler pour le privé, en
                                                     avec le Covid, ça s'est accéléré encore
augmentant à vitesse grand V dans les                                                                            libéral, font de la réflexologie, passent
                                                     plus. On a eu des changements de plan-
services de réanimation, le ministère                                                                            un diplôme en lactation. D'autres font
                                                     nings, j'ai fait trois week-ends d'affilée,
vient de sonner le rappel : « Médecins,                                                                          complètement autre chose. » Selon elles,
                                                     deux nuit d'affilée. On ne pouvait rien
infirmiers, pharmaciens, masseurs-                                                                               les infirmières qui souhaitent se recon-
                                                     prévoir pendant trois mois et, à côté, j'ai
kinés, diététiciens, aides-soignants,                                                                            vertir sont de plus en plus jeunes. « J'ai
                                                     deux enfants. Il fallait gérer. »
sages-femmes, auxiliaire de vie, agents                                                                          été contactée par une étudiante en deux-
des services qualifiés, cuisiniers,                  Mais on ne devient pas soignant par                         ième année qui voulait déjà changer de
salariés, retraités étudiants... Tous les            hasard. Quitter cette vocation a tout d'un                  voie. Il y a moins de tabous. »
volontaires qu'ils soient salariés ou                déchirement.
libéraux sont invités dès à présent à s'in-                                                                      Que se passe-t-il en cas de tests positifs
scrire sur la plateforme Renfort-RH », a             "Infirmière, c'est mon métier, je l'aimais.                 au Covid-19 pour le personnel du CHU
annoncé le 12 octobre le ministère.                  Mais les conditions ne sont plus accept-                    ?
                                                     ables à l'heure actuelle. C'était bien gen-
Delphine, ex-infirmière en reconversion              til de nous applaudir à 20 heures pen-                      Nicolas Faucon
:                                                    dant la première vague, de nous donner
                                                                                                                 Coronavirus : la newsletter spéciale !
                                                     une prime de 400 €. Mais nous, les
« Moi, ce départ, je le vis comme un
                                                     masques, on les a eus sur le tard... Moi                    Une newsletter hebdomadaire pour con-
deuil »
                                                     et deux autres de mes collègues on a été                    naître l'essentiel de la situation dans
                                                     contaminés, avec quinze jours d'arrêt à

                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                           4
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                      Vendredi 26 novembre 2021 à 15 h 16




votre région, en France et dans le
monde.

Inscrivez-vous fermer

Cet article est paru dans Le Berry
républicain (site web)


 http://www.leberry.fr/paris-75000/actual
 ites/ce-metier-je-l-aimais-mais-ce-n-eta
 it-plus-acceptable-pourquoi-les-soigna
 nts-raccrochent-la-blouse_13857058




                        Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                        DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                         5
                        fourni par CEDROM-SNi Inc.
