Documents sauvegardés
Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45
1 document


                                                                                                     Par PARIS10T_1




                                   Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                   PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                   ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                        Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                         5 novembre 2021
                         Ces ingénieurs qui changent de cap
   L'Usine Nouvelle      ... La pandémie a bouleversé nos vies et incite de nombreux cadres à revoir leurs                                             3
                         priorités et à réorienter leur carrière. Témoignages d'ingénieurs qui ont déjà franchi le
                         pas. ...




                      Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                      DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                        2
                      fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                       Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45




                                                                      Vendredi 5 novembre 2021

                                                                      L'Usine Nouvelle • no. 3699 • p. 8,12 • 2299 mots
Nom de la source
L'Usine Nouvelle                                                      reconversion
Type de source
Presse • Magazines et revues
Périodicité
                                                                      Ces ingénieurs qui changent de
Mensuel ou bimensuel                                                  cap
Couverture géographique
Nationale                                                             éric Delon
Provenance
France                                                                La pandémie a bouleversé nos vies et incite de nombreux cadres à
                                                                      revoir leurs priorités et à réorienter leur carrière. Témoignages
                                                                      d'ingénieurs qui ont déjà franchi le pas.
p. 8                p. 12




                                                                      J
                                                                             ai préféré arrêter avant de finir
                                                                             écartelé entre ma conscience et
                                                                              mon travail. » Le propos est net,
                                                                      sans bavure, mais dénué de toute agres-
                                                                      sivité. À 46 ans, Jérôme Boisneau est à
                                                                      la tête d'une ferme maraîchère en perma-
                                                                      culture de 6 hectares à Vic-Fezensac
                                                                      dans le Gers, « certifiée bio et Ecocert »,
                                                                      précise-t-il. Après dix années passées
                                                                      dans l'industrie, cet ingénieur diplômé
                                                                      de l'École nationale supérieure des tech-              pris un seul jour de vacances au cours
                                                                      nologies et industries du bois (Enstib),               des cinq années suivant mon installa-
                                                                      située à Épinal (Vosges), a décidé de                  tion, je suis heureux et épanoui. Je gère
                                                                      franchir le Rubicon en 2007. « J'ai voulu              mon destin », sourit-il.
                                                                      changer de voie pour nourrir les gens, et
                                                                      surtout bien les nourrir, mais également               Qu'ils deviennent skippers profession-
                                                                      pour me retrouver en phase avec mes                    nels, brasseurs, entrepreneurs ou pro-
                                                                      valeurs écologiques », revendique ce                   fesseurs de yoga, de nombreux cadres
                                                                      brun affable originaire d'Angers et père               quittent chaque année, de manière
                                                                      de trois enfants.                                      définitive ou provisoire, leur statut ou
                                                                                                                             leur identité professionnelle d'in-
                                                                      Au « stress inutile » qui le minait                    génieurs et de salariés pour tenter une
                                                                      lorsqu'il évoluait dans son précédent                  autre aventure. La crise sanitaire a fait
                                                                      job, entre pression des clients, « man-                office d'accélérateur de conversion, en
                                                                      agement infantilisant », et bruit « infer-             contraignant les individus confinés à
                                                                      nal » des machines, Jérôme a préféré af-               mettre à l'épreuve leur destin profes-
© 2021 L'Usine Nouvelle. Tous droits réservés.                        fronter les incertitudes météorologiques,              sionnel, mais le phénomène est loin
Le présent document est protégé par les lois et con-
ventions internationales sur le droit d'auteur et son util-
                                                                      l'amoncellement des normes sanitaires                  d'être nouveau. « À l'approche de la
isation est régie par ces lois et conventions.                        et les aléas des récoltes. « Je vis en                 quarantaine, les gens ont besoin d'ef-
            Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-   pleine campagne, dans un environ-                      fectuer des arrêts sur image par rapport
            OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
            tion personnelle et temporaire.
                                                                      nement paradisiaque. Même si je ne                     à leur parcours. Ils ont encore de nom-
                   news·20211105·GIU·294317
                                                                      compte pas mes heures et que je n'ai pas               breuses années de travail devant eux et


                                     Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                     DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                       3
                                     fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                           Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45




se sentent à un tournant dans leur car-              pour le financement. « Lorsque j'ai dé-                     recul permet de poser les bonnes bases
rière. Chez les ingénieurs - des individus           cidé de quitter l'administration et sa                      pour réorienter sa carrière. »
en principe ultra-rationnels -, para-                sacro-sainte sécurité d'emploi, ma
doxalement, le changement de cap peut                famille était inquiète. Moi-même, j'avais                   À l'image d'Enora Palvadeau, 41 ans,
être plus radical. Ce sont souvent des               des doutes quant à la viabilité de mon                      diplômée de l'École de production de
gens créatifs, innovants, qui possèdent              projet. Mais en tant qu'ingénieur, j'ai les                 l'Icam (Nantes). Cette ingénieure
le goût du risque et du challenge. Et                pieds sur terre et j'ai confiance en moi. »                 chargée de maintenance ferroviaire pour
puis, ils savent que s'ils se plantent, ils                                                                      la SNCF en région parisienne depuis
possèdent un solide bagage de compé-                 Introspection et quête de sens                              une dizaine d'années, vient de se recon-
tences et un profil pénurique », analyse                                                                         vertir en tant que... cardeuse de laine
                                                     Un an après le lancement de son activité,                   dans le golfe du Morbihan, à Arradon
le coach Thierry Chavel. Le change-
                                                     le moral est au beau fixe. Même si Brice                    très précisément. Un retour aux sources
ment est plus ou moins radical. « Cer-
                                                     reconnaît volontiers que ses revenus se                     géographiques pour cette native de Con-
tains ingénieurs se reconvertissent de
                                                     sont « provisoirement » affaissés. « Ma                     carneau et mère de trois enfants. « Avec
manière spectaculaire, d'autres de-
                                                     rationalité d'ingénieur, ma vision                          mon mari, nous nous interrogions de
meurent dans le même domaine d'activ-
                                                     stratégique et organisationnelle me sont                    plus en plus sur l'opportunité de résider
ité mais changent de structure en passant
                                                     particulièrement utiles pour gérer mon                      en ville, avec son lot de nuisances en-
par exemple du privé au public ou vice-
                                                     business, la communication, les réseaux                     vironnementales et de temps passé dans
versa. D'autres, encore, dégagent du
                                                     sociaux, l'administratif, la prospection »,                 les transports », rappelle-t-elle. L'an-
temps libre dans leur travail afin de
                                                     confie-t-il. Outre une clientèle privée                     nonce puis le développement de la crise
développer un projet qui leur tient à
                                                     qu'il accompagne dans l'arrêt du tabac,                     sanitaire vont accélérer sa prise de con-
coeur, parfois dans l'idée que ce projet
                                                     le changement d'habitudes alimentaires                      science, d'autant que les opportunités
devienne à terme leur activité principale
                                                     ou encore la reconquête de son sommeil,                     professionnelles proposées par son em-
», remarque Caroline Potelle, une anci-
                                                     Brice a noué des partenariats avec des                      ployeur ne la motivent pas. Elle négocie
enne ingénieure devenue coach.
                                                     écoles de danse et anime un groupe                          une indemnité de départ et largue les
Diplômé de l'École nationale supérieure              Facebook consacré à la préparation                          amarres. Passionnée par le tricot depuis
des sciences agronomiques de Bordeaux                mentale.                                                    son adolescence, après un stage « mar-
(Bordeaux Sciences Agro), Brice Guy-                                                                             quant », à 18 ans, chez Armor Lux, la
                                                     Quête de sens, volonté de mener une vie
on, 38 ans, a, quant à lui, effectué un vi-                                                                      célèbre marque bretonne de marinières,
                                                     plus équilibrée, prise de conscience de
rage à 180 degrés, il y a un an, en créant                                                                       l'ex-ingénieure s'est mis en tête de con-
                                                     réaliser trop de sacrifices pour son en-
son activité de coach mental et d'hyp-                                                                           tribuer à valoriser la filière de la laine
                                                     treprise, voilà bien souvent les éléments
nothérapeute à Ajaccio. Jusqu'alors                                                                              française, largement distancée par la
                                                     déclencheurs qui poussent chaque an-
chargé de mission agroécologie à la Di-                                                                          concurrence étrangère. Après une for-
                                                     née cadres et ingénieurs à changer de
rection régionale de l'alimentation, de                                                                          mation à la création d'entreprise à la
                                                     vie professionnelle. Selon la coach Car-
l'agriculture et de la forêt (Draaf) dans                                                                        Chambre des métiers de Vannes, elle se
                                                     oline Potelle, une reconversion profes-
l'ile de beauté, ce grand sportif passion-                                                                       lance, accompagnée par un berger et
                                                     sionnelle réussie doit être impérative-
né d'escalade s'est progressivement lassé                                                                        maître lainier ayant travaillé pendant
                                                     ment précédée d'une période d'intro-
de la lourdeur, du formalisme excessif                                                                           vingt ans dans des filatures dans le sud
                                                     spection. « Cela implique de se détacher
et des jeux politiques inhérents à la ma-                                                                        de la France. « J'ai acquis un atelier de
                                                     des loyautés familiales. Nombreux sont
chinerie administrative. Il a trouvé sa                                                                          500 m2 qui me permettra de réaliser les
                                                     les ingénieurs qui le sont devenus car
vocation de coach en fréquentant de                                                                              premières opérations de traitement de la
                                                     ils y ont été encouragés. Ils doivent s'af-
manière régulière, pour son propre                                                                               laine, à savoir le lavage, le cardage et
                                                     franchir de schémas de fonctionnement
compte, un ancien champion sportif.                                                                              le feutrage, grâce aux six machines que
                                                     qui les desservent aujourd'hui, afin de
Après avoir conclu une rupture conven-                                                                           j'ai rachetées à une entreprise de recy-
                                                     faire des choix en accord avec eux-
tionnelle avec son employeur, il y a                                                                             clage de fibres dans le Limousin. » Son
                                                     mêmes et non pas en fonction de ce
deux ans, il se forme à l'hypnose en util-                                                                       objectif : entamer la production à la fin
                                                     qu'on peut attendre d'eux. Cette prise de
isant son compte personnel de formation                                                                          de l'année et traiter 5 tonnes de laine par

                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                           4
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                           Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45




an. « Mon mari et ma famille m'ont                   de produits diélectriques. « Cela n'a pas                   professionnelle (PTP)
soutenue et encouragée depuis le début.              été simple de trouver une entreprise in-
C'est une condition sine qua non pour                téressante qui possède un potentiel de                      Il remplace le CIF (congé Individuel de
partir sur de bonnes bases », assure-t-              développement. Je ne voulais pas créer                      formation) depuis 2019. Il permet aux
elle.                                                ma propre société car je voulais partir                     salariés souhaitant se reconvertir de
                                                     de l'existant, avec des salariés qui m'ont                  suivre une formation certifiante dans un
Sortir de sa zone de confort                         été d'un très grand secours. Aujourd'hui,                   autre domaine d'activité ou d'évoluer
                                                     malgré la crise sanitaire, l'entreprise est                 dans leur entreprise d'origine.
Si, en apparence, le changement semble
                                                     sur de bons rails. J'ai pu accomplir mon
moins radical, le projet de Bertrand La-                                                                         Le « Transco »
                                                     vieux rêve entrepreneurial. » Et vous
porte ne manque pas d'originalité. Cet
                                                     quel est votre rêve ? #                                     Mis en place le 1er janvier 2021 dans
ingénieur informatique de 46 ans,
diplômé de l'École d'ingénieurs général-                                                                         le cadre du plan de relance, le dispositif
iste du numérique (Efrei Paris) va, en               Encadré(s) :                                                « Transitions collectives » permet à des
cette rentrée, pouvoir assouvir l'une de                                                                         salariés dont l'emploi est menacé d'ac-
ses passions surgies dès l'adolescence :             Jérôme Boisneau, Ingénieur dans le                          céder à une formation dans les métiers
travailler dans l'univers des maisons en             bois devenu maraîcher dans le Gers                          en pénurie de son bassin d'emploi.
bois, un secteur qui a le vent en poupe.
                                                     « Ma nouvelle activité a du sens. Je                        Les aides de Pôle emploi
Après une carrière dans de grosses so-
                                                     nourris les gens. Je jouis d'une liberté to-
ciétés technologiques en tant que                                                                                Si le projet vise une création d'entre-
                                                     tale et je travaille quand je le souhaite.
développeur, intégrateur et gestionnaire                                                                         prise, Pôle emploi est le premier « busi-
                                                     Ma formation d'ingénieur me permet
de projets informatiques, il se décide à                                                                         ness angel » de France. Il peut toucher
                                                     d'être véritablement efficace dans mon
se lancer en solo. Son nouveau job :                                                                             l'Arce (Aide à la reprise ou à la création
                                                     job, car j'ai eu l'habitude de gérer des
conseiller les futurs acheteurs à tous les                                                                       d'entreprise), une aide financière versée
                                                     process complexes, d'anticiper, de plan-
stades de leur projet, en partenariat avec                                                                       par Pôle emploi correspondant à 45 %
                                                     ifier. Cela me sert quand j'irrigue mes
les chefs de chantier. « Je leur donne une                                                                       du reliquat des droits à l'assurance chô-
                                                     terres, par exemple. Mes capacités d'ab-
vision technique et organisationnelle de                                                                         mage, une exonération de cotisations so-
                                                     straction et de réflexion me sont très
leur opération », explique celui qui                                                                             ciales du chef d'entreprise ou opter pour
                                                     utiles. En termes de reconnaissance, je
avoue être tombé petit dans l'univers de                                                                         le maintien de son allocation-chômage
                                                     suis gâté : je tiens un blog, je donne des
la construction, avec un grand-père tour                                                                         (s'il n'a pas bénéficié du versement de
                                                     conférences et je suis en train d'écrire un
à tour ébéniste et architecte, et une soeur                                                                      l'Arce, du RSA ou de l'ASS pendant la
                                                     livre sur la permaculture. »
géomètre. « J'ai pris un risque en sortant                                                                       phase de démarrage de l'activité).
de la zone de confort que représente un              Les principaux dispositifs pour se re-
poste dans une grosse entreprise, mais je            convertir                                                   « Attention au coup de tête ! »
n'ai jamais été autant enthousiasmé par
ce challenge. Mon épouse gagne bien sa               Le Compte Personnel                                         Quel est le profil des ingénieurs qui
vie. Nous avons ainsi un filet de sécurité                                                                       changent d'orientation professionnelle ?
non négligeable. »                                   de formation (CPF)
                                                                                                                 Les profils sont assez différents. Le plus
D'autres,     comme      Marc Chambon,               Il remplace le DIF (droit individuel à la                   souvent, il s'agit d'hommes et de
57 ans, préfèrent reprendre une entre-               formation) depuis 2015. Le salarié peut                     femmes qui possèdent déjà de fortes
prise plutôt que de partir de zéro. Après            le mobiliser librement pour réaliser le                     compétences et des connaissances de
deux décennies passées dans l'industrie              parcours de son choix (développement                        l'entreprise qui les autorisent à changer
automobile, ce polytechnicien a repris, il           ou acquisition de nouvelles compé-                          d'univers. Dotés d'une solide force men-
y a quelques années, une entreprise de               tences).                                                    tale, ils savent planifier, gérer des pro-
fabrication de câbles située dans la ré-                                                                         jets de A à Z. La reconversion est un
                                                     Le Projet de transition                                     projet à part entière. Avant le Covid-19,
gion parisienne, la Société industrielle


                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                           5
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                           Lundi 22 novembre 2021 à 10 h 45




les demandes de reconversion concer-                 leur parcours. Pour faire bonne impres-
naient majoritairement des gens                      sion, il est impératif de retravailler son
de 45 ans. Désormais, on voit arriver                marketing personnel, de réécrire son
des profils qui ont dix ans de moins. Les            CV de façon à mieux faire ressortir son
divers confinements ont agi sur eux                  cheminement personnel et ses compé-
comme un révélateur. Ils ont goûté et                tences.
apprécié le télétravail et, pour certains
d'entre eux, décidé de rompre les amar-              .Bertrand Laporte. Ingénieur infor-
res avec les grandes métropoles.                     matique reconverti en conseiller en
                                                     maisons de bois
Quels conseils leur donnez-vous ?
                                                     « J'ai souhaité sortir de ma zone de con-
Nous les mettons en garde contre le                  fort d'expert reconnu au sein de grandes
risque du « coup de tête ». Changer de               organisations pour devenir un entrepre-
métier et d'orientation professionnelle              neur solo, excité à l'idée de placer mon
n'a rien d'une promenade de santé. Il                expertise technique et mon sens des re-
s'agit d'un projet particulièrement impli-           lations humaines au profit d'une de mes
quant qui concerne l'ensemble de la                  passions. »
sphère familiale. Il est important de pré-
parer un éventuel retour si les choses               Brice Guyon. Ingénieur dans le public
tournent mal. Il peut être pertinent de              reconverti en hypnothérapeute
prendre un congé sabbatique pour tester
                                                     « La lourdeur de la machine bureaucra-
son projet. Il est également fondamental
                                                     tique avait entamé ma motivation pro-
de prendre le temps de réaliser un bilan
                                                     fessionnelle. Conscient de mes atouts et
personnel afin de faire le point sur ses
                                                     de mes compétences, j'ai osé réaliser
atouts, ses compétences et ses aspira-
                                                     une transition radicale. »
tions. Pour mener à bien sa reconversion
professionnelle il est important de re-              .Enora Palvadeau. Ingénieure mé-
grouper un maximum d'informations sur                canique reconvertie en cardeuse de
l'environnement du secteur visé et de re-            laine
cueillir la liste des secteurs et des lieux
géographiques qui recrutent. La dimen-               « À l'approche de la quarantaine, j'ai
sion financière, tant sur le plan de la for-         saisi l'opportunité de me réinventer en
mation que la création d'une éventuelle              accomplissant un rêve secret. Un bilan
structure, est bien évidemment cruciale.             professionnel exhaustif m'a permis de
                                                     reprendre confiance en moi, en mes
Comment les ingénieurs doivent-ils se                compétences, après des années difficiles
préparer ?                                           dans mon ancienne activité profession-
                                                     nelle. J'ai pris un risque en montant ma
Si pour la plupart d'entre eux, une dé-
                                                     structure, mais demeurer dans le même
marche de reconversion paraît évidente,
                                                     environnement professionnel aurait
ce ne sera pas forcément le cas pour
                                                     également représenté un risque en ter-
leurs futurs interlocuteurs (recruteurs,
                                                     mes d'inertie et de motivation. »
banquiers, investisseurs, accompagna-
teurs et réseaux professionnels), qui ne
manqueront pas de leur demander de
s'exprimer sur leur nouveau projet et


                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                           6
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
