Documents sauvegardés
Mardi 22 février 2022 à 18 h 57
1 document


                                                                                                    Par PARIS10T_1




                                  Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                  PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                  ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                               Mardi 22 février 2022 à 18 h 57




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                            13 décembre 2021
  Le Figaro (site web)      Ces signes évidents qui prouvent qu'il est urgent de changer de métier                                                           3
                            ... Ces signes évidents qui prouvent qu'il est urgent de changer de métier ...




                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                             2
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                            Mardi 22 février 2022 à 18 h 57




                                                                      Lundi 13 décembre 2021 • 07:00 UTC +01:00

Nom de la source                                                      Le Figaro (site web) • 949 mots
Le Figaro (site web)
Type de source                                                        Ces signes évidents qui prouvent
Presse • Presse Web
Périodicité                                                           qu'il est urgent de changer de
En continu
Couverture géographique
                                                                      métier
Nationale
                                                                      NOS CONSEILS – Chaque lundi dans Le Figaro, Le Bureaulogue résout
Provenance                                                            vos soucis au bureau. Cette semaine, nos conseils pour amorcer une
France                                                                reconversion professionnelle.


                                                                                                                              jour ont décidé de dire stop.



                                                                      P
                                                                                arfois, c'est une évidence. Dans
                                                                                d'autres cas, le sujet est beau-              Les Français sont des champions pour
                                                                                coup plus touchy , et bien en-                éviter les sujets qui peuvent fâcher...
                                                                      foui. Il arrive aussi qu'il soit totalement             «C'est culturel. Il est très courant de
                                                                      refoulé, pour différentes raisons... Êtes-              s'auto-convaincre qu'on n'a pas le
                                                                      vous vraiment comblé et à votre place                   «bon» diplôme pour faire quoi que ce
                                                                      dans votre job et dans votre entreprise ?               soit d'autre, analyse Ludovic de Gro-
                                                                      Ou bien certains éléments vous font fu-                 mard. On s'interdit ainsi soi-même de
                                                                      rieusement douter ? Si vous n'êtes pas                  faire autre chose. Aux États-Unis, ce
                                                                      sûr de vous, pas de panique ; l'erreur est              n'est pas du tout la même chose.» La
                                                                      humaine. Et la reconversion profession-                 procrastination est également légion.
                                                                      nelle n'est ni un gros mot, ni une puni-                Dès que l'on se dit : «Je réfléchirai dans
                                                                      tion. C'est une chance. Seulement, cela                 trois mois» sans excuse, cela permet de
                                                                      nécessite du changement. Or, la peur du                 fuir le sujet. Traiter la reconversion pro-
                                                                      changement est profondément hu-                         fessionnelle et le changement avec un
                                                                      maine...                                                humour - souvent cynique - est aussi
                                                                                                                              une façon courante de faire l'autruche.
                                                                      » LIRE AUSSI - Rémunération : com-                      L'expression devenue courante «élever
                                                                      ment obtenir à coup sûr une augmenta-                   des chèvres dans le Larzac» reflète par-
                                                                      tion&nbsp;?                                             ticulièrement bien ce mécanisme. Les
                                                                                                                              Français aiment aussi se convaincre
                                                                      Peut-être est-ce bientôt votre tour ? Pour
                                                                                                                              qu'ils sont enchaînés à des «coûts ir-
                                                                      savoir si vous êtes concerné et comment
                                                                                                                              récupérables.» Traduction : «Je n'ai pas
                                                                      amorcer un profond changement de cap
                                                                                                                              fait toutes ces années d'études pour ça...
                                                                      avant qu'il ne soit trop tard, Le Figaro a
                                                                                                                              et surtout pas pour recommencer. » On
                                                                      sollicité Ludovic de Gromard, cofonda-
                                                                                                                              préfère donc rester malheureux. «Cela
                                                                      teur de la société de coaching Chance,
                                                                                                                              concerne particulièrement les métiers
                                                                      dont le but est précisément de trouver
                                                                                                                              d'experts et de spécialistes, observe Lu-
© 2021 Le Figaro (site web). Tous droits réservés.                    LA voie qui vous ressemble. Banquiers,
Le présent document est protégé par les lois et con-                                                                          dovic de Gromard. Les avocats, les
ventions internationales sur le droit d'auteur et son util-
                                                                      comptables, fonctionnaires, consultants,
                                                                                                                              métiers de la finance, la médecine, l'éd-
isation est régie par ces lois et conventions.                        avocats, commerciaux... Nombreux sont
                                                                                                                              ucation... On s'auto-persuade que nos
             Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-   ceux qui ont frappé à sa porte après une
             OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
             tion personnelle et temporaire.
                                                                                                                              compétences ne sont pas transférables,
                                                                      profonde remise en cause profession-
      news·20211213·LFF·1828b9a4-58d4-11ec-8ff0-a0369f91f304                                                                  ce qui est une grossière erreur !»
                                                                      nelle. Des hommes et des femmes qui un


                                      Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                      DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                          3
                                      fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                               Mardi 22 février 2022 à 18 h 57




Il y a également le symptôme des                     chaque jour avec ce constat» , précise                      Voir aussi :
«menottes dorées», selon lequel on se                Ludovic de Gromard. Un autre signe est
convainc que même si notre job nous                  lorsqu'on éprouve de la déception après                     clim', l'éternel élément perturbateur]]>
mine, on ne gagnera jamais autant d'ar-              avoir fait un choix : cinq ou dix années
                                                                                                                 Note(s) :
gent ni le même confort ailleurs. «C'est             plus tard, on se rend compte qu'un méti-
un grand classique dans le monde du                  er ou un univers n'est plus fait pour                       Mise à jour : 2021-12-14 12:49 UTC
conseil par exemple, on devient manag-               nous...                                                     +01:00
er à 30 ans, ce qui est un cas typique
de menottes dorées précoce, analyse Lu-              «Ce qui est très rassurant, c'est que, en-
dovic de Gromard. Il faut sortir de la               fin, la reconversion professionnelle est
valeur de marché d'un individu. C'est un             perçue comme un acte courageux, et pas
jugement biaisé qui nous prive de lib-               comme un échec cuisant» , se réjouit Lu-
erté. » Enfin, en France, notre définition           dovic de Gromard. Une fois cette en-
de «travail» est erronée : on la limite              vie de changement assumée et libérée, il
trop souvent aux deux notions de «méti-              faut aussi savoir que «réfléchir» à une
er» et de «secteur» alors que c'est in-              reconversion professionnelle ne va pas
finiment plus complexe que cela... D'au-             systématiquement aboutir à un métier et
tant plus aujourd'hui. Il faut se libérer de         un quotidien aux antipodes de celui que
cette définition réductrice afin de nous             l'on avait ! Parmi les clients de Chance,
autoriser à douter, qui est essentielle au           40% opèrent une reconversion com-
bien-être.                                           plète, et 40% une reconversion partielle.
                                                     «Ce qui signifie qu'ils conservent leur
Le Covid a accru le «job spleen»                     métier, mais avec des modifications - en-
                                                     treprise, environnement, missions...» ,
«Le Covid a totalement accru les envies              précise Ludovic de Gromard. Enfin,
de reconversion professionnelle pour                 20% signent pour un «rechoix» con-
plusieurs raisons évidentes, affirme Lu-             scient et ont compris qu'ils pouvaient
dovic de Gromard. La crise sanitaire et              trouver leur bonheur dans des «à côté»
la réduction des interactions sociales               de leur vie professionnelle actuelle.
ont donné infiniment plus de place à                 C'est ainsi qu'un avocat passionné d'Art
l'introspection, à la réflexion sur sa pro-          nouveau s'inscrit à un club ou à des
pre condition et aux choix profession-               cours du soir. Ou qu'un banquier déçu de
nels. Depuis deux ans - a fortiori chez              se sentir inutile socialement s'implique
les cadres - il y a une démystification              dans une association pour une cause
de la réflexion professionnelle. Réfléchir           qu'il juge essentielle... Cette citation
n'est pas une maladie !» Quant aux                   d'André Gide résume parfaitement le
signes qui montrent que vous êtes con-               phénomène. «Il n'y a pas de problème,
cerné, ils sont nombreux. Le «job                    il n'y a que des solutions. L'esprit de
spleen» est le premier symptôme. Des                 l'homme invente ensuite le problème. »
doutes quant à notre utilité, aucune mo-
tivation, une résignation triste, et un tra-         Retrouvez toutes les chroniques Le Bu-
vail en inéquation totale avec nos en-               reaulogue
vies... Très souvent, il arrive aussi que
l'on comprenne que nos choix profes-                 À VOIR AUSSI - «#QuitMyJob»:
sionnels ont été dictés par notre envi-              démissionner du jour au lendemain, la
ronnement. Amis, famille, culture. «Des              tendance sur TikTok qui fait fureur aux
centaines de personnes nous appellent                États-Unis


                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                             4
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
