Documents sauvegardés
Mardi 22 février 2022 à 18 h 46
1 document


                                                                                                    Par PARIS10T_1




                                  Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                  PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                  ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                               Mardi 22 février 2022 à 18 h 46




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                            23 juin 2021
                            Coronavirus : « Je n'étais plus à ma place »... Après la pandémie, le boom
 20 Minutes (site web)      des reconversions vers les métiers du bien-être                                                                                  3
                            ... Coronavirus : « Je n'étais plus à ma place »... Après la pandémie, le boom des
                            reconversions vers les métiers du bien-être ...




                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                             2
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                           Mardi 22 février 2022 à 18 h 46




                                                                     Mercredi 23 juin 2021

                                                                     20 Minutes (site web) • 1471 mots
Nom de la source


                                                                     Coronavirus : « Je n'étais plus à
20 Minutes (site web)
Type de source
Presse • Presse Web
Périodicité
                                                                     ma place »... Après la pandémie, le
En continu                                                           boom des reconversions vers les
Couverture géographique
Nationale
                                                                     métiers du bien-être
Provenance
Paris, Ile-de-France, France
                                                                                                                             Quête de sens, besoin d'épanouissement



                                                                     C
                                                                                HANGEMENT Après de                           et envie de reconnexion à l'autre ont
                                                                                longs mois de pandémie et                    poussé certains esprits courageux à
                                                                                plusieurs confinements qui                   changer de vie en s'orientant vers les
                                                                     nous ont laissés le temps de réfléchir sur              métiers du bien-être. Sophrologue,
                                                                     notre vie et nos attentes, certains ont fait            réflexothérapeute, naturopathe ou en-
                                                                     le choix de changer complètement de                     core professeur de yoga comptent parmi
                                                                     voie                                                    les nouvelles vocations qui émergent.
                                                                                                                             Pour se faire du bien en faisant du bien
                                                                     Entre les confinements, les restrictions
                                                                                                                             aux autres.
                                                                     et le quotidien chamboulé par la
                                                                     pandémie, beaucoup ont fait le choix de                 « Je me suis dit : "je ne pourrai pas con-
                                                                     se reconvertir en allant vers les métiers               tinuer comme ça jusqu'à la retraite" »
                                                                     du bien-être. L'objectif : trouver du sens
                                                                     dans son activité professionnelle, et se                A bientôt 50 ans, Laurence a décidé de
                                                                     faire du bien en faisant du bien aux                    quitter son métier d'agent de police pour
                                                                     autres. Réflexothérapeute ou professeur                 devenir professeure de yoga. « J'avais
                                                                     de yoga comptent parmi les métiers qui                  cette idée depuis longtemps, mais avec
                                                                     suscitent de nouvelles vocations après la               mon quotidien chargé de maman solo
                                                                     tornade du Covid-19.                                    policière, cela me semblait impossible
                                                                                                                             », confie-t-elle. Jusqu'à ce mois de mars
                                                                     « C'est quoi ma vie ? » « Aucune envie                  2020, quand la planète s'est arrêtée de
                                                                     de faire ce boulot encore trente ans !                  tourner. « Comme beaucoup, je n'ai pas
                                                                     » « Je veux faire quelque chose qui a                   travaillé pour m'occuper de ma fille de 5
                                                                     du sens, qui m'épanouisse ». Après une                  ans. Loin du stress du travail, j'ai pris du
                                                                     pandémie qui n'en finit pas, trois con-                 recul, fait de la méditation et du yoga, et
                                                                     finements, des milliers d'heures d'ennui,               je me suis retrouvée. Alors, quand il a
                                                                     d'introspection et de réflexion, l'appari-              fallu reprendre le boulot, où l'on est con-
                                                                     tion du Covid-19 a tout chamboulé sur                   fronté à des situations très difficiles, j'ai
                                                                     son passage. A commencer par notre                      tout remis en question, et j'ai compris
                                                                     quotidien, nos certitudes et nos aspira-                que je n'étais plus à ma place ». Car c'est
© 2021 20 Minutes (site web). Tous droits réservés.
                                                                     tions. Alors, pour certains, il faut que ça             souvent « à un moment charnière de la
       Le présent document est protégé par les lois et
conventions internationales sur le droit d'auteur et son             change. La décision est prise : fini le «               vie que l'on saute le pas d'une reconver-
utilisation est régie par ces lois et conventions.
                                                                     métro, boulot, dodo » en pilote automa-                 sion totale vers nos métiers : après avoir
            Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
            OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-       tique, à exercer un métier qui ne nous                  eu des enfants, une maladie longue, ou
            tion personnelle et temporaire.

                     news·20210623·VIW·039
                                                                     plaît plus.                                             aujourd'hui, après une pandémie qui a
                                                                                                                             poussé à l'introspection. On réalise

                                     Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                     DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                         3
                                     fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                               Mardi 22 février 2022 à 18 h 46




qu'on a changé, et que l'on ne veut plus             Suivre une formation diplômante et re-                      réflexothérapie combinée, pour une
retourner à son ancienne vie », décrypte             connue                                                      prise en charge plus rapide et efficiente
Christine     Bretin,   experte      en                                                                          ». Mais pas de quoi effrayer Alexandra
réflexothérapie combinée et responsable              Mais une telle reconversion ne s'impro-                     : « étudier de nouveau à 48 ans, c'est un
du centre de formation REF formations.               vise pas. Pour devenir réflexothérapeute                    challenge, mais quand on est passion-
                                                     ou prof de yoga, il est nécessaire de                       née, l'envie est la plus grande ».
A l'instar d'Alexandra, qui a travaillé              suivre une formation diplômante et re-
comme une forcenée durant le premier                 connue, aussi bien pour acquérir les                        De son côté, quand Laurence a vu
confinement. « J'étais responsable en                compétences requises que pour savoir                        qu'Hélène Duval, fondatrice des studios
amélioration continue dans une société               comment, une fois le diplôme en poche,                      YUJ Yoga à Paris, proposait une forma-
de fabrication de bennes de camion.                  lancer son activité. « Ma réflexologue                      tion diplômante, « ç'a été le déclic. Je
Mon travail consistait à améliorer la                m'a conseillée, et je me suis inscrite                      me suis aussitôt inscrite et j'ai fait une
production tout en veillant aux condi-               dans une formation de 18 mois », pour-                      demande de rupture conventionnelle ».
tions de travail de nos 150 collabora-               suit Annabelle, imitée par Alexandra. Et                    Avec cette formation reconnue de 200
teurs, explique la mère de famille de 48             bien d'autres. « Auparavant, on avait                       heures qui mixe présentiel et distanciel,
ans. Avec la pandémie, j'ai éprouvé les              énormément de demandes pour de petits                       « on forme des guides qui mèneront en-
limites de ce que je pouvais faire. J'étais          modules de deux jours, pour apprendre                       suite leurs élèves vers un éveil du corps
stressée, épuisée, je culpabilisais d'avoir          les techniques de base afin de prendre                      et de l'esprit, expose Hélène Duval. On
moins de temps pour mes trois enfants                soin de ses proches. Les cursus profes-                     est dans une volonté de transmission,
», se souvient-elle. A l'été, elle consulte          sionnalisants, eux, se remplissaient au                     pas pour enseigner le "yoga d'Insta"
une réflexothérapeute pour sortir la tête            fur et à mesure de l'année. Mais depuis                     pour faire des photos un pied derrière la
de l'eau. « Elle m'a dit : "vous êtes en             la pandémie, il y a une inversion totale :                  tête, mais une vraie discipline éthique,
burn-out, vous ne pouvez pas continuer               la demande de petits modules a presque                      avec des règles pour sécuriser la pra-
comme ça". Elle m'a prise en charge,                 disparu et les formations longues, qui                      tique. Et un volet business, pour appren-
m'a aidée en un temps record. Et m'a in-             démarreront à la fin de l'année, sont                       dre aux futurs diplômés à vivre de leur
spirée : c'est ça que je voulais faire ».            complètes depuis plus d'un mois, ob-                        passion ». Et si « la demande a toujours
                                                     serve Christine Bretin. Le point com-                       été importante, on observe ces derniers
Mais « ça », c'est quoi exactement ?                 mun de ses élèves : l'empathie, et avoir                    mois un changement dans les profils :
« La réflexothérapie sollicite par mas-              toujours eu envie de s'orienter vers le                     on a beaucoup plus de personnes venant
sages les endroits du corps où il y a                mieux-être ».                                               de province pour se former, animées par
le plus de terminaisons nerveuses - les                                                                          une envie de bien-être, de reconnexion à
mains, le visage, les oreilles, les pieds,           Ce cursus de 472 heures prévoit « des                       soi et à l'autre ». A l'instar de Laurence,
et qui sont une représentation des dérè-             cours en e-learning, des cours en présen-                   donc, venue de Nice pour apprendre son
glements fonctionnels du corps :                     tiel avec prises en charge de personnes,                    « futur métier et un nouvel art de vivre
douleurs, troubles digestifs, troubles du            et des stages », décrit Christine Bretin.                   ».
sommeil, fatigue ou émotions difficiles              Et le programme est costaud ! « Il y
à gérer. On agit sur toutes les choses que           a l'apprentissage        fondamental :                      « Je voulais aider les autres, mais dif-
le corps peut résoudre par lui-même,                 l'anatomie, la physiologie, la pathologie,                  féremment, en leur faisant du bien »
sans médicament », explique Christine                et la mise en sécurité du patient. Ainsi
Bretin. Une médecine douce dont                      que la maîtrise de l'énergétique chinoise                   « Je viens d'obtenir ma certification, et
Annabelle, animatrice en Ehpad depuis                en réflexologie, et les techniques plan-                    je vais lancer mon activité dès la fin of-
dix ans, a apprécié les bienfaits au point           taires, palmaires, faciales et auriculaires.                ficielle de mes fonctions dans la police,
d'entamer une reconversion. « J'aime                 Puis, il y a tout ce qui concerne l'instal-                 à la fin de l'été, se réjouit la Niçoise. Je
mon métier, mais m'occuper seule de 84               lation : l'étude de marché, la commu-                       vais rejoindre des studios pour donner
résidents, ce n'est pas tenable. Je me suis          nication (réseaux sociaux, site internet)                   des cours particuliers et collectifs, et
dit : "je ne pourrai pas continuer comme             et l'animation de conférences et d'ate-                     pourquoi pas créer des retraites de yoga
ça jusqu'à la retraite" ».                           liers. Et enfin, un dernier pavé sur la                     ». Mais Laurence ne renonce pas totale-


                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                             4
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                              Mardi 22 février 2022 à 18 h 46




ment à son ancienne vie. « Je vais aussi
donner des cours à mes collègues, et
après des années en tant que policière
référente en violences conjugales, je
voudrais proposer des ateliers de yoga
dans des associations d'aide aux femmes
victimes de violence, pour leur offrir un
moment rien qu'à elles, se ressourcer et
commencer à se reconstruire. Je voulais
aider les autres, mais différemment, en
étant dans un cadre doux et serein, pas
en intervenant dans des situations dra-
matiques ». Une nouvelle vie différente
« qui ravit déjà mes filles. Elles me
voient épanouie et non plus lessivée et
déprimée ».

A l'issue de sa formation, Alexandra se
verrait bien ouvrir son cabinet de
réflexothérapie. Et s'entraîne déjà sur
toute la famille. « Je débloque les ten-
sions de mon mari stressé, je débarrasse
mes enfants des petits bobos, et j'ai dit
adieu à mes migraines?. Tout le monde
est ravi ! Même mes anciens collègues,
puisque je prévois de faire une partie
de mon stage sous la forme d'ateliers de
réflexothérapie dans mon ancienne en-
treprise ». Le temps de sa formation,
Annabelle prévoit en effet d'initier ses
résidents à la réflexothérapie. « Et si ça
roule, je passerai à 100 % en libéral ».
Ravies de leur nouvelle vie, les trois ma-
mans en reconversion en sont chacune
persuadées : « sans la pandémie, je n'au-
rais jamais osé me lancer ».

Cet article est paru dans 20 Minutes
(site web)


 https://www.20minutes.fr/sante/306501
 9-20210623-coronavirus-plus-place-ap
 res-pandemie-boom-reconversions-ver
 s-metiers-bien-etre




                        Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                        DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                            5
                        fourni par CEDROM-SNi Inc.
