Documents sauvegardés
Mardi 22 février 2022 à 18 h 44
1 document


                                                                                                    Par PARIS10T_1




                                  Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                  PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                  ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                               Mardi 22 février 2022 à 18 h 44




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                            19 février 2022
                            Coronavirus : La crise sanitaire a accéléré les envies de reconversion
 20 Minutes (site web)      professionnelle                                                                                                                  3
                            ... Coronavirus : La crise sanitaire a accéléré les envies de reconversion professionnelle
                            ...




                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                             2
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                           Mardi 22 février 2022 à 18 h 44




                                                                     Samedi 19 février 2022

                                                                     20 Minutes (site web) • 687 mots
Nom de la source


                                                                     Coronavirus : La crise sanitaire a
20 Minutes (site web)
Type de source
Presse • Presse Web
Périodicité
                                                                     accéléré les envies de
En continu                                                           reconversion professionnelle
Couverture géographique
Nationale                                                            20 Minutes avec AFP
Provenance
Paris, Ile-de-France, France
                                                                                                                             ont au moins un projet de changement



                                                                     E
                                                                               TUDE Ce n'est pas encore la «                 de vie professionnelle.
                                                                               grande démission », mais on
                                                                               n'en est pas loin                             D'après l'enquête BVA, qui mêle don-
                                                                                                                             nées quantitatives et entretiens qualitat-
                                                                     Changer pour gagner plus, être mieux                    ifs à partir d'un échantillon représentatif
                                                                     considéré, s'épanouir : la crise sanitaire              de 5.162 personnes, la « perte de sens »
                                                                     a eu « un rôle d'accélérateur » des envies              est la raison la plus partagée (27 %) par
                                                                     de reconversion professionnelle, selon                  les actifs en reconversion, qui évoquent
                                                                     des études récentes et des chercheurs in-               aussi « l'insatisfaction » due aux condi-
                                                                     terrogés par l'AFP.                                     tions de travail (23 %), à la rémunéra-
                                                                                                                             tion (22 %), une pression trop impor-
                                                                     « Il n'y a pas d'évolution de salaire, pas
                                                                                                                             tante (20 %).
                                                                     d'évolution de poste. A un moment don-
                                                                     né, la situation financière et le fait de               Pour Béatrice Delay, de la direction de
                                                                     mûrir font que cette situation ne con-                  l'évaluation à France Compétences, «
                                                                     vient plus », témoigne un vacataire de                  l'insatisfaction professionnelle est om-
                                                                     l'Education nationale dans un entretien                 niprésente dans les parcours de recon-
                                                                     mené par l'institut BVA pour une étude                  version et, en même temps, elle se com-
                                                                     que vient de publier France Compé-                      bine à des raisons d'un autre ordre : une
                                                                     tences.                                                 opportunité, un projet, une raison per-
                                                                                                                             sonnelle ».
                                                                     Pas encore la "grande démission"
                                                                                                                             Renversement du rapport de force
                                                                     Autorité de financement et de régulation
                                                                     de la formation professionnelle, France                 A l'origine d'une reconversion, « il y
                                                                     Compétences estime que « la crise                       a un facteur déclencheur qui peut être
                                                                     actuelle joue un rôle d'accélérateur de                 des missions devenues insupportables,
                                                                     questionnements sur le sens et les condi-               comme on a pu le voir dans le domaine
                                                                     tions d'exercice de son activité ».                     de la santé », note Virginie Louise, du
                                                                                                                             Pôle emploi-formation de BVA. Lors
© 2022 20 Minutes (site web). Tous droits réservés.
                                                                     Ce n'est pas encore la « grande démis-
                                                                                                                             d'une consultation menée au printemps
       Le présent document est protégé par les lois et               sion », du nom de ces départs en cascade
conventions internationales sur le droit d'auteur et son                                                                     2021 par leur Ordre national, 40 % des
utilisation est régie par ces lois et conventions.                   dans les entreprises américaines au sor-
                                                                                                                             infirmiers confiaient que la crise sani-
                                                                     tir de la pandémie, mais en France, selon
            Certificat émis le 22 février 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
            OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-                                                               taire leur avait donné envie de changer
            tion personnelle et temporaire.                          un baromètre Elabe pour l'Unedic publié
                                                                                                                             de métier.
                     news·20220219·VIW·028
                                                                     en décembre, 58 % des actifs en emploi


                                     Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                     DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                         3
                                     fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                              Mardi 22 février 2022 à 18 h 44




Dans son bulletin (numéro 418, février              depuis près de 15 ans » (7,4 % au 4e
2022), le Centre de recherches sur les              trimestre 2021), des revalorisations
qualifications (Cereq) relève « des                 salariales ont été conclues dans l'hôtel-
logiques différentes selon la catégorie             lerie-restauration ou encore le transport
socioprofessionnelle ». Parmi les ouvri-            routier, deux secteurs en pénurie de
ers et employés qualifiés domine « l'im-            main d'oeuvre.
pression de ne pas être assez payé
compte tenu du travail réalisé, le senti-           « Se reconvertir pour faire autre chose
ment que l'emploi occupé ne correspond              est une prise de risque qui n'aurait ja-
pas à ses qualifications ». Parmi les non           mais existé il y a vingt ou trente ans
qualifiés, « vouloir investir un nouveau            », souligne Pascal Ughetto. A l'image
métier se forge aussi dans le refus de la           de nombreux soignants, « des individus
précarité, dans l'expérience d'emplois à            sont prêts à renoncer à des positions
durée limitée ».                                    statutaires au profit d'avenirs incertains,
                                                    pour ne pas se sentir piégés, s'épanouir,
Crise du travail générale                           maîtriser leur destin ».

Pour l'économiste Mireille Bruyère, du              Cet article est paru dans 20 Minutes
Centre de recherches et d'études Travail            (site web)
organisation pouvoir (Certop-CNRS), la
pandémie « a révélé quelque chose qui                 https://www.20minutes.fr/societe/3238
était déjà là : une crise du travail                  495-20220219-coronavirus-crise-sanit
                                                      aire-accelere-envies-reconversion-prof
générale, qui concerne les formes d'em-
                                                      essionnelle
ploi et le sens du travail ». « Du côté
des emplois les moins qualifiés, on a des
conditions de travail et de rémunération
qui se sont dégradées, et de l'autre côté,
pour les salariés les plus intégrés, on a
des types de management qui ont con-
duit à des pertes de sens », ajoute cette
membre du collectif Les Economistes
atterrés.

Sociologue spécialiste de l'organisation
du travail, Pascal Ughetto estime que «
la crise sanitaire amplifie un mouvement
de bascule qui à l'origine en est indépen-
dant et qui s'accélère avec la diminu-
tion du chômage : le renversement du
rapport de force entre employeurs et
salariés, ces derniers ayant beaucoup
plus la possibilité de faire valoir leurs
prétentions ».

Prise de risque quasi-inédite

Alors que le gouvernement se félicite
d'un taux de chômage « au plus bas

                        Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                        DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                            4
                        fourni par CEDROM-SNi Inc.
