Documents sauvegardés
Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19
1 document


                                                                                                    Par PARIS10T_1




                                  Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                  PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                  ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                             Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                           9 octobre 2021
                           Un quart des Français prêt à changer de métier pour avoir un autre cadre
                           de vie
  La Tribune (France)
                           ... Les Français sont majoritairement en quête d'un cadre de vie différent de celui dans                                        3
                           lequel ils évoluent aujourd'hui, selon les résultats d'une étude menée par l'ObSoCo avec
                           le ...




                        Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                        DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                           2
                        fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                          Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19




                                                                     Samedi 9 octobre 2021

                                                                     La Tribune (France) • no. 7243 • 1441 mots
Nom de la source
La Tribune (France)
Type de source                                                       Un quart des Français prêt à
Presse • Journaux
Périodicité
                                                                     changer de métier pour avoir un
Quotidien                                                            autre cadre de vie
Couverture géographique
Nationale                                                            Juliette Laffont
Provenance
France
                                                                     Les Français sont majoritairement en quête d'un cadre de vie différent
                                                                     de celui dans lequel ils évoluent aujourd'hui, selon les résultats d'une
                                                                     étude menée par l'ObSoCo avec le cabinet d'études Chronos. Ces
                                                                     aspirations, qui ont été renforcées par la crise sanitaire, sont
                                                                     particulièrement fortes chez les urbains, en mal de nature et d'espace.
                                                                     Plus surprenant, les Français sont prêts à rallonger leur temps de
                                                                     trajet domicile-travail quotidien de près de 30 minutes pour bénéficier
                                                                     d'un meilleur cadre de vie, et 44% des 55% de Français qui
                                                                     souhaiteraient déménager (soit 24% de l'ensemble des Français) sont
                                                                     même prêts à reconsidérer leur situation professionnelle à cette fin.
                                                                     Explications.




                                                                     A
                                                                                  lors que les trois-quarts des
                                                                                  Français se sont retrouvés
                                                                                  confinés chez eux durant les
                                                                     pics épidémiques, la crise sanitaire a ac-
                                                                     céléré certains questionnements et opéré
                                                                     une vraie prise de conscience, si l'on en
                                                                     croit les résultats d'une étude menée par
                                                                                                                                          Photo by Yasmina H on Unsplash
                                                                     l'ObSoCo avec le cabinet d'études
                                                                     Chronos du 17 au 30 juin 2021 (auprès
                                                                     de 4.000 personnes de 18 à 75 ans).
                                                                                                                             de télétravailler se projettent davantage
                                                                     Avec le confinement, nombre de
                                                                                                                             dans un environnement physiquement
                                                                     Français ont réalisé que leur cadre de vie
                                                                                                                             éloigné de leur lieu de travail, quitte à
                                                                     actuel n'était pas celui auquel ils aspi-
                                                                                                                             rallonger leur temps de trajet quotidien
                                                                     raient. Les habitants de grandes métrop-
                                                                                                                             domicile-travail de 25 à 38 minutes. En
                                                                     oles, en particulier, sont de plus en plus
                                                                                                                             outre, une part significative des Français
                                                                     nombreux à souhaiter s'en détourner, au
                                                                                                                             souhaitant déménager (44% d'entre eux)
                                                                     profit de villes moyennes voire de petite
                                                                                                                             seraient même prêts à reconsidérer leur
                                                                     taille.
                                                                                                                             situation professionnelle pour pouvoir
                                                                     En cause? Une volonté de se rapprocher                  changer de cadre de vie.
© 2021 La Tribune. Tous droits réservés.                 Le
                                                                     de la nature et d'évoluer dans un envi-
présent document est protégé par les lois et conven-                                                                         Un fort mal-être urbain qui renforce
tions internationales sur le droit d'auteur et son utilisa-          ronnement leur offrant davantage d'es-
tion est régie par ces lois et conventions.                                                                                  les envies d'ailleurs
                                                                     pace. La possibilité de télétravailler -
            Certificat émis le 17 janvier 2022 à UNIVERSITE-PARIS-
            OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-       expérimentée par beaucoup de Français                   Selon l'étude qu'a menée l'ObSoCo, les
            tion personnelle et temporaire.

                   news·20211009·TR·893937
                                                                     pendant la crise - constitue également                  Français sont nombreux à vouloir démé-
                                                                     un catalyseur : les Français en capacité                nager et à aspirer à un cadre de vie dif-

                                     Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                     DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                        3
                                     fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                              Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19




férent de celui dans lequel ils évoluent             rité. Interrogés sur ce qu'ils attendaient                  ceux ne pouvant pas télétravailler -,
actuellement. Derrière cette tendance se             en termes de cadre de vie idéal, les                        cette aspiration touche un panel de per-
cache un phénomène boosté par la crise               Français ont évoqué les petites villes et                   sonnes qui va bien au-delà des seuls act-
sanitaire: l'émergence de nouveaux                   les villes de taille moyenne, prisées pour                  ifs aptes à télétravailler. Au total, ce sont
équilibres autour de ce qu'est le cadre de           leur proximité avec la nature et leur pe-                   pas moins de 44% des actifs français
vie. Ainsi, 55% des Français aimeraient              uplement moindre par rapport aux mé-                        désireux de déménager qui pourraient
aller vivre ailleurs, un chiffre en hausse           tropoles.                                                   même envisager de reconsidérer leur sit-
de 7 points par rapport à 2017.                                                                                  uation professionnelle à cette fin. À l'in-
                                                     Et ces velléités de changement de vie                       verse, 14% des actifs occupés qui as-
Cette envie est encore plus intense chez             semblent prêtes à se concrétiser. 63%                       pirent à aller vivre ailleurs aimeraient
les hyper-urbains, dont un tiers "souhait-           des personnes qui aimeraient vivre                          conserver leur poste actuel en le faisant.
ent beaucoup" partir vivre ailleurs, une             ailleurs envisagent sérieusement de
réalité symptomatique d'une véritable                sauter le pas d'ici cinq ans, dont la                       Les Français sont également nombreux
crise de la ville et de l'hyperville.                moitié en sont certains, ce qui représente                  à être prêts à accroître la distance entre
D'ailleurs, les représentations de la ville          in fine 17% de la population totale. Con-                   leur lieu de vie et leur lieu de travail si
se dégradent particulièrement: la ville              crètement, ce sont donc environ 14 mil-                     cela leur permet de vivre dans un envi-
est de moins en moins perçue comme                   lions de Français qui devraient démé-                       ronnement plus en adéquation avec leurs
un endroit souhaitable pour grandir,                 nager dans les cinq prochaines années,                      envies. S'ils mettent aujourd'hui 25 min-
habiter, élever des enfants et vieillir. Au-         dont 7,7 millions, soit un peu plus de la                   utes en moyenne pour se rendre sur leur
jourd'hui, les trois quarts des Français             moitié, l'envisagent certainement.                          lieu de travail, les Français se disent
considèrent ainsi que la ville n'est pas un                                                                      prêts à accepter d'augmenter cette durée
cadre où il est bon d'élever des enfants.            Le vécu de la crise sanitaire comme                         jusqu'à 38 minutes pour pouvoir béné-
                                                     accélérateur                                                ficier, en contrepartie, d'un meilleur
Sans surprise, ce désamour de la ville                                                                           cadre de vie.
est encore plus fort chez les Franciliens            Et il est clair que le vécu de la crise san-
et les habitants de communes de plus de              itaire a pu catalyser ce souhait. En effet,                 Deux freins principaux pour ceux qui
6.500 habitants au kilomètre carré. Ils              ces envies de changement sont encore                        s'y refusent
sont ainsi 70% à souhaiter déménager,                plus répandues parmi les individus qui
contre 41% des habitants de communes                 disent avoir mal vécu le confinement.                       Parmi ceux qui n'ont pour l'instant pas
ayant une faible densité de population               Ainsi, 60% des individus qui ont mal                        l'intention d'aller vivre ailleurs - soit en-
(0-250 habitants par km2). En pratique,              vécu le confinement aimeraient vivre                        viron ¼ des Français, qui affirment
le seuil critique en termes de densité est           ailleurs, contre 49% de ceux qui l'ont bi-                  qu'ils continueront à travailler sur leur
estimé à 4.000 habitants au kilomètre                en vécu.                                                    lieu de travail habituel, dans les mêmes
carré, seuil à partir duquel les Français                                                                        conditions qu'avant la pandémie -, deux
                                                     Autre incidence directe de la crise san-                    facteurs motivent leur décision. D'une
commencent majoritairement à trouver
                                                     itaire: pour un Français sur dix, vivre                     part: un manque de moyens financiers et
la densité trop élevée et à exprimer une
                                                     dans un environnement favorable à la                        des attaches encore fortes à leur lieu de
forte envie d'aller vivre ailleurs.
                                                     santé constitue à présent le critère phare                  vie, par rapport aux enfants, aux écoles,
Nature et sécurité : des besoins fonda-              de leur cadre de vie idéal.                                 ou encore aux proches, qui freinent leurs
mentaux                                                                                                          dispositions à déménager.
                                                     Déménager quitte à reconsidérer sa
Les urbains déplorent notamment un                   situation professionnelle                                   D'autre part: des inégalités d'accès au
manque de contact avec la nature - qui                                                                           télétravail selon les catégories sociopro-
                                                     S'il est clair que les envies d'ailleurs sont
constitue de plus en plus un besoin fon-                                                                         fessionnelles. Car si le télétravail est très
                                                     plus importantes parmi les actifs en ca-
damental pour les Français - et souhait-                                                                         répandu parmi les salariés de CSP
                                                     pacité de télétravailler - près des deux-
ent vivre dans un environnement dans                                                                             supérieures, dont près des â…” ont au-
                                                     tiers d'entre eux disent souhaiter démé-
lequel ils se sentent pleinement en sécu-                                                                        jourd'hui la possibilité de télétravailler,
                                                     nager, contre seulement la moitié de

                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                            4
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                              Lundi 17 janvier 2022 à 15 h 19




il l'est nettement moins parmi les autres            radicale de nos modes d'existence
CSP. Chez les catégories socioprofes-                actuels.
sionnelles inférieures par exemple, seuls
25% des salariés ont cette possibilité.              Quelques résistances sont toutefois per-
De la même manière, le télétravail                   ceptibles chez les Français: ils sont ma-
depuis une résidence secondaire reste                joritairement réticents à privilégier
l'apanage d'une part restreinte des actifs.          l'habitat collectif à une maison individu-
À ce jour, 10% des Français souhaitant               elle et 1 Français sur 5 n'est pas prêt à
aller vivre ailleurs ont le projet d'acheter         abandonner l'usage de sa voiture pour se
une résidence secondaire et d'en faire               rendre sur son lieu de travail.
une stratégie de contournement leur per-
mettant de télétravailler tout en conser-
vant leur logement actuel.

Des fortes inquiétudes sur le change-
ment climatique

Autre enseignement de l'étude: 70% des
Français éprouvent une inquiétude
quant aux conséquences potentielles du
changement climatique sur la qualité de
vie au sein de leur région. Cette inquié-
tude est susceptible, pour plus d'un â…“
des Français, de leur faire reconsidérer
l'endroit où ils habitent. Une tendance
qui est encore plus forte parmi les Fran-
ciliens, dont près de la moitié se disent
prêts à reconsidérer leur lieu de vie par
crainte des effets néfastes du réchauffe-
ment climatique sur leur cadre de vie.

Et parmi les mesures souhaitées pour
opérer la transition écologique des terri-
toires et notamment de la ville, la végé-
talisation des bâtiments arrive en tête,
suivie par l'agriculture urbaine et les
écoquartiers. Somme toute, la nécessité
de changer les modes de vie semble as-
sez consensuelle parmi les Français :
89% partagent cette vision, et 20% se
disent favorables à une modification
radicale de nos modes de vie actuels.
Chez les 18-25 ans en particulier - qui
sont d'ailleurs les plus inquiets des con-
séquences du changement climatique
sur leur qualité de vie -, plus d'un quart
sont ainsi partisans d'une modification


                         Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                         DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                            5
                         fourni par CEDROM-SNi Inc.
