Documents sauvegardés
Lundi 22 novembre 2021 à 12 h 08
1 document


                                                                                                     Par PARIS10T_1




                                   Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-
                                   PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation
                                   ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                         Lundi 22 novembre 2021 à 12 h 08




Sommaire

Documents sauvegardés • 1 document

                          4 novembre 2021
                          Une reconversion dans l’immobilier réussie
   L'Est Républicain      ... effet, cette ancienne secrétaire juridique pour la MSA (Mutualité sociale agricole) a                                     3
                          profité de la crise sanitaire qui aura agi comme un déclencheur pour orienter son avenir
                          vers un secteur qui lui ...




                       Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                       DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                         2
                       fourni par CEDROM-SNi Inc.
Documents sauvegardés par PARIS10T_1                                                                                                        Lundi 22 novembre 2021 à 12 h 08




                                                                       Jeudi 4 novembre 2021

                                                                       L'Est Républicain • Edition de Meuse • p. BADU39 • 201 mots
Nom de la source
L'Est Républicain                                                      Verdun
Type de source
Presse • Journaux
Périodicité
                                                                       Une reconversion dans
Quotidien                                                              l’immobilier réussie
Couverture géographique
Régionale                                                              R.R.
Provenance
Nancy, Grand Est, France




                                                                       C’
                                                                                       est une nouvelle carrière
p. badu39
                                                                                       professionnelle qui a dé-
                                                                                      marré au mois de février
                                                                       dernier pour Sylviane Genevre.

                                                                       En effet, cette ancienne secrétaire ju-
                                                                       ridique pour la MSA (Mutualité sociale
                                                                       agricole) a profité de la crise sanitaire
                                                                       qui aura agi comme un déclencheur pour                   Sylviane    Genevre      est   mandataire
                                                                                                                                indépendante    en      immobilier   pour
                                                                       orienter son avenir vers un secteur qui                  Capifrance depuis février 2021. Photo ER
                                                                       lui tient à cœur depuis longtemps, celui                 /R.R.

                                                                       de l’immobilier. « Je fais de la rénova-
                                                                       tion de maisons depuis 35 ans », affirme
                                                                       celle qui a de nombreuses réalisations à
                                                                       son actif.

                                                                       Un hobby qui l’a naturellement dirigée
                                                                       vers ce secteur de l’immobilier, de-
                                                                       venant mandataire indépendante pour
                                                                       CapiFrance. Avec son œil acéré, ses
                                                                       connaissances en matières juridiques et
                                                                       son appétence pour la ruralité, celle qui
                                                                       est aussi passionnée de chevaux a vite
                                                                       fait sa place en se spécialisant dans l’an-
                                                                       cien et les biens avec du terrain. Des bi-
                                                                       ens qu’elle prend en charge dans tout
                                                                       le Nord meusien débordant même sur la
                                                                       Meurthe-et-Moselle.

                                                                       « C’est un métier enrichissant où je ne
© 2021 L'Est Républicain. Tous droits réservés.
                                                                       m’ennuie jamais », assure Sylviane
Le présent document est protégé par les lois et con-
ventions internationales sur le droit d'auteur et son util-            Genevre qui en quelques mois bénéficie
isation est régie par ces lois et conventions.
                                                                       déjà d’un excellent bouche-à-oreille.
             Certificat émis le 22 novembre 2021 à UNIVERSITE-PARIS-
             OUEST-NANTERRE-LA-DEFENSE à des fins de visualisa-
             tion personnelle et temporaire.

       news·20211104·ERP·f8cb60afdcd244fbb145843c0bc15f09




                                      Ce document est réservé à l'usage exclusif de l’utilisateur désigné par UNIVERSITE-PARIS-OUEST-NANTERRE-LA-
                                      DEFENSE et ne peut faire l'objet d'aucune autre utilisation ou diffusion auprès de tiers. • Tous droits réservés • Service
                                                                                                                                                                        3
                                      fourni par CEDROM-SNi Inc.
